PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PRIMERA “EXPOINDUSTRIA, PETRÓLEO Y GAS”, EN EL RECINTO FERIAL DE TECNÓPOLIS, VILLA MARTELLI, PROV. BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; ya YPF es nacional ¿no es cierto?; señores gobernadores de las distintas provincias argentinas; de aquí diviso al señor Gobernador de la provincia de El Chaco, de la vecina provincia de Chubut; de la provincia Entre Ríos; de la provincia de Salta; a los demás ya los conozco a todos; señores y señoras empresarias de la industria del petróleo; proveedores que hoy nos acompañan, luego de esta intervención seguramente vamos a hacer una recorrida por la muestra, que me han dicho que está estupenda y una primera aclaración que voy a hacer porque si no mañana tenemos algún titular complicado, Miguel dice que “la Presidenta es la titular del 51 por ciento”, ojalá tuviera el 51 por ciento de YPF. Se imaginan que no estaría acá, estaría en alguna playa por ahí, en alguna playa no, a mí me gusta más la montaña, pero el Estado Nacional, los 40 millones de argentinos son los verdaderos titulares de ese 51 por ciento de Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Quien temporalmente ejerce la primera magistratura del país es, obviamente, también temporalmente quien determina, pero que quede claro es la recuperación del Estado de un instrumento estratégico. Éramos el único país en toda Latinoamérica, en el cual el Estado no manejaba un recurso estratégico, como es el sector energético y hemos vuelto precisamente a recuperar un instrumento que además en los tiempos que corre, en el mundo tal cual está y en lo que se visualiza ya claramente, en el siglo XXI, como los tres vectores que van ya a atravesar todo el siglo XXI: alimentos, energía y ciencia y tecnología, recuperar Yacimientos Petrolíferos Fiscales ha sido una decisión de –  y me gustó mucho la palabra que utilizó Miguel – causa nacional. No es una cuestión de ideología o de posicionamiento, es simplemente una causa nacional y la Nación y los intereses de la Nación están por sobre las pertenencias o sectorias partidaria o ideológicas. Porque en la Nación vivimos todos, pensemos como pensemos para vivir mejor tenemos que construir una Nación grande e integrada. Y este ha sido precisamente lo que movilizó esa decisión, además, como lo he explicado en reiteradas oportunidades, lo que constituía una política que finalmente – a mi leal saber y entender, como decimos los abogados y los jueces – entendíamos que finalmente si no hubiéramos tomado esta decisión era muy probable que Yacimientos Petrolíferos Fiscales hubiera terminado como otra empresa también emblemática, que nos tocó recuperar, que fue Aerolíneas Argentinas y que cuando lo hicimos recibimos muchísimas críticas. Y me gustaría – no con el ánimo de polemizar, pero sí con el de recordar – las editoriales que se dedicaron en este país defendiendo a los que, en ese momento, eran los dueños de la compañía aérea y que hoy han perdido su libertad en su Patria de origen, en España, precisamente por vaciamiento de otras empresas y también algún socio que dejó a un diario y a sus trabajadores también  en la calle. Eso, por supuesto, no lo pudimos solucionar, pero estás cosas pasaron en la República Argentina y no sucedieron hace dos siglos, ocurrieron hace apenas unos años. Hemos recuperado, también, nuestra aerolínea de bandera, con mucha crítica, hacía el gobierno y con mucha defensa de los empresarios extranjeros, en ese momento, que hoy son juzgados y condenados por estafa y vaciamiento en su propio país de origen, algo que obliga – tal vez – a repensar. No digo a disculparse o arrepentirse de lo que escribieron o dijeron. Nunca vamos a escuchar a nadie que escriba en letra de molde o hable delante de un micrófono, en determinadas funciones, reconocer que se equivocó, o estuvo mal. Pero no importa, los hechos están ahí y valen por sí solos. Hoy, con esta exposición, porque además la recuperación de YPF no significa la recuperación de nuestra mayor productora energética, sino también la recuperación de generar mayor cantidad de proveedores, más industrias, sustituir importaciones porque realmente al ser del Estado Nacional la parte mayoritaria, cotizar otra parte en Bolsa, pero el Estado convertirlo en una política pública podemos precisamente impulsar, a través del ministerio de Industria… la ministra de Industria – les aviso -  no está porque ha tenido que viajar a Brasil a reuniones previas, mañana. Yo también tengo que ir porque el viernes es la Reunión de MERCOSUR y hay reuniones previas de los ministros, antes del encuentro de los presidentes. Pero Débora, el INTI también depende, por supuesto, del ministerio de Industria, están desarrollando una tarea en todo lo que hace a SUSTENTA, que es sustentar desde la industria nacional – por eso el nombre SUSTENTA – todo lo que significa la provisión de equipamientos, de servicios, de desarrollo del sector petrolero. Y a esto le agregamos otra de nuestras pasiones, de los signos de los tiempos y de nuestro gobierno: la ciencia y la tecnología. Por eso estamos filmando el acta entre el titular del CONICET, ese CONICET, que hoy ha recuperado su rol rector, en materia de investigación con nuevos laboratorios como nunca y con una generación de infraestructura. Me acuerdo cuando lo designé ministro de Ciencia y Tecnología a Lino Barañao, en el viejo Salón Azul, del que hablaba siempre Néstor. Allí en la Casa de Gobierno anunció que la ciencia y la tecnología necesitaban, en la Argentina, aproximadamente 120 mil metros cuadrados de infraestructura. Ya llevamos construidos el 50 por ciento de esos 120 mil metros cuadrados de infraestructura. (APLAUSOS). El otro día – la verdad que leía con mucho orgullo y sorpresa, debo decirlo – ven yo también lo reconozco, yo soy reconocedora, leía con mucho orgullo y sorpresa, a vos también te debe haber sorprendido, Lino, ¿no? -  en un diario, bueno, que no nos quiere mucho, tribuna de doctrina, centenario, que una periodista daba como ejemplo del silgo XXI las modernas instalaciones que hemos construido para que, precisamente, nuestra asociación con la mayor fundación de tecnología, de investigación, de desarrollo alemán, la Fundación McPlan, que es el único país por el cual se ha asociado en América del Sur, hemos desarrollado precisamente en el Ministerio de Ciencia y Tecnología nueva, donde estaban las viejas bodegas Giol, llenas de ratas y que significaban también un poco lo había sido esa Argentina industrial, bueno, sobre esas ruinas de la industria, levantamos el nuevo Ministerio de Ciencia y Tecnología como un símbolo también de los tiempos que corren. Y les decía que ya con casi 1.000 científicos repatriados, con una mejora más que sustancial en los recursos que se han afectado a CONICET y a toda la tarea de investigación, los salarios, el número de becarios, porque además, la gente del CONICET como no se tomaba nueva gente, nuevos investigadores, nuevos becarios, tenía una edad, y todos los saben, que estaba ya pasando el promedio entre 50 y 60 años, ¿no es cierto Lino?, aproximadamente. Bueno, hoy tenemos cantidad de jóvenes que estamos incorporando nuevos y jóvenes investigadores que es muy importante esto. Yo me acuerdo cuando estuvimos en Pilcaniyeu, en el enriquecimiento de uranio, cómo la gente de la Comisión Nacional de Energía Atómica, donde también hacía muchísimo tiempo que no se incorporaban jóvenes y nosotros estamos incorporando jóvenes, nos decían la angustia que sentían porque sentían que ellos se iban y no podían transferir, transmitir los conocimientos. O sea, todo ese know how científico y tecnológico en energía atómica, donde somos un país líder, en materia petrolera también donde somos y hemos sido un país líder, era conocimiento que se iba a perder. Pero bueno, creo que con todo este impulso que le estamos dando, esta Fundación que, tal vez, para que ustedes lo entiendan: esta Fundación que va a tener su espacio, 5 hectáreas, en el predio de la Universidad Nacional de La Plata, en la querida ciudad de Berisso, pegadito a esta…vamos todavía, Universidad Nacional de La Plata, todas las universidades, pero bueno, el corazoncito es el corazoncito, 5 hectáreas, más de 10.000 metros cuadrados, que es esa YPF Tecnología S.A., con el 51 por ciento de YPF y el 49 por ciento del CONICET. Para que ustedes lo entiendan: queremos que sea la INVAP del petróleo. Eso es lo que queremos que sea esta Fundación, ese instituto que ha desarrollado tecnología nuclear, que está en la provincia de Río Negro, que desarrolla reactores nucleares que tienen tecnología de punta en materia de combustible nuclear, bueno, lo mismo queremos hacer con esto y, ¿saben qué?, lo vamos a hacer, lo vamos a lograr. Porque tenemos la capacitación de nuestros recursos humanos pero, por sobre todas las cosas, porque tenemos la voluntad política de transformar la República Argentina y de convertirla nuevamente en puntal en materia de desarrollo tecnológico en materia petrolera. Por eso, también hemos desarrollado desde el Ministerio de Educación el programa de que necesitamos más ingenieros, la meta de llegar a 1 ingeniero cada 4.000 habitantes. Los chinos tienen 1 ingeniero cada 2.000, los alemanes aproximadamente 1 cada 2.300, 2.400. Nuestra meta es llegar a 1 cada 4.000. Pero específicamente, la 100 becas de las que hablaba Miguel Galuccio recién, van a ser para egresados de nuestras escuelas técnicas, escuelas técnicas que bueno es recordarlo, había sido cerradas en la década del 90 y el presidente Néstor Kirchner también las reabrió. Se habían cerrado las escuelas técnicas de la vos habías egresado, eran las que en nuestra época conocíamos como las viejas escuelas industriales, hoy son las escuelas técnicas y eran las viejas escuelas industriales. Esto devela y delata un poco la edad de cada uno, pero no importa, no las llamábamos escuelas técnicas, eran escuelas industriales. Estas 100 escuelas que van a ser para becas específicas, como lo explicitó recién el ingeniero Galuccio, en materia de ingenieros, por supuesto, vinculados a todo lo que necesita la industria petrolera. Y también van a ser, por supuesto, para los mejores promedios. Creo que es más de 8 el promedio, ¿no? Así que, chicos, a estudiar porque de esta manera se logra una beca para poder…Porque uno de los principales problemas que tenemos con los chicos que estudian ingeniería, es que por la escasez de técnicos y de mano de obra calificada en este métier, muchas veces los chicos antes de recibirse los tientan desde las empresas privadas, por ahí con un sueldo, porque tienen que salir a trabajar para sustentarse y, entonces, la idea es que puedan terminar sus carreras y por eso estos planes de becas, tanto el de la Fundación YPF, porque esto proviene de la Fundación YPF, que vuelve a dedicarse a lo que debe dedicarse la fundación de una empresa, precisamente, a generar recursos humanos técnicos y capacitación para mejorar. Y me decía Miguel, como recién les contaba a ustedes, cómo hemos superado el declino, esa palabra que usan los ingenieros y que, bueno, que a uno le cuesta. El declino es cuando va cayendo la…bueno, sí, estoy explicándoles justamente a los otros petroleros, así que, el que me está escuchando y no lo sabe, el famoso declino es la natural pendiente, no natural, porque hay otros que no tuvieron declino y tuvieron mayor producción, también hay que decirlo. Lo que tenemos que lograr es que el declino sea lo menor posible para producir más y él hablaba cómo se ha superado esto y yo te digo Miguel una cosa tal vez mucho menos técnica, pero hemos vuelto a tener nafta en las estaciones de servicio, que no es poca cosa. Porque misteriosamente teníamos problemas en las estaciones de servicio, con largas colas, ni hablar los fines de semana que era prácticamente casi una odisea. Bueno, todas estas cosas que hemos visto y vivido los argentinos y que hoy estamos, precisamente, también en este lugar emblemático, Tecnópolis. No es por casualidad que lo hayamos hecho acá. Estamos también haciendo y ya están las máquinas trabajando, vamos a lograr tener la superficie cubierta para grandes exposiciones industriales más importante de todo el país, que se van a inaugurar, Parrilli, el año que viene. Y esta Tecnópolis, esta nave de la ciencia, además también muy emblemática, que yo amo porque, bueno, porque revela también una Argentina que ha decidido levantar otros íconos, ha decidido levantar otros paradigmas sin que necesariamente esto implique dejar de lado en las cosas que hemos alcanzado gran desarrollo, gran crecimiento y gran producción. Es, simplemente, sumar, porque de lo que se trata no es ni de restar ni de dividir, sino de sumar y multiplicar. Para eso estamos hoy aquí, para sumar y multiplicar energía, para sumar y multiplicar conocimiento, para sumar y multiplicar recursos para todos los argentinos, en definitiva, para sumar y para multiplicar para los 40 millones de argentinos y para nuestra patria que son la misma cosa. Muchas gracias, felicitaciones Miguel, felicitaciones a todos y cada uno de los expositores y expositoras que hoy nos acompañan en el Programa Sustenta, están también sustentándose ustedes mismos como empresarios nacionales en lograr un desarrollo de una industria potente que va a ser la gran protagonista del siglo XXI. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA CUMBRE DEL MERCOSUR REALIZADA EN BRASILIA, REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL …la corriente migratoria y la más importante en Argentina, especialmente el pueblo boliviano, con su laboriosidad, su trabajo y su compromiso, así que muy bienvenido compañero. La verdad que es un momento muy especial el del MERCOSUR, porque es un momento muy especial en el mundo, una crisis que parecía haberse alejado allá por el año 2010, 2011 inclusive representó el crecimiento de la Argentina más importante, el crecimiento de toda la región y que vuelve cíclicamente, porque en realidad se visualiza por parte de los líderes de los países desarrollados una manifiesta incapacidad de resolver una crisis, y lo que es peor aún, al no poder resolverla creo que van a intentar y ya lo están haciendo, transferir los costos y las facturas de esta crisis a nosotros, los países emergentes, que somos precisamente los que hemos protagonizado lo que yo denomino la década ganada frente a la década perdida de los años 80 y los años 90, década ganada en términos de inclusión social, de crecimiento de nuestro Producto Bruto, de democratización y de distribución del ingreso, de la participación de los sectores más vulnerables y más alejados a bienes sociales de los cuales carecían como salud, educación, vivienda, trabajo, alimentos. El compromiso entonces no es solamente hablar de economía en términos abstractos, sino hablar de economía en términos concretos, en términos de lo que ha representado para nuestros pueblos el hecho de haber comenzado, en el caso de Argentina un proceso profundo de reindustrialización, en el caso de Brasil que ha adquirido una potencialidad a nivel mundial de una densidad y un entramado de su desarrollo industrial que además es muy positivo para la región y muy positivo para la Argentina en especial y también para el MERCOSUR. Nunca creímos, ni el presidente Kirchner ni quien les habla, tampoco el presidente Lula, que el crecimiento de Brasil como pensaban algunos argentinos pudiera ser algo nocivo para la Argentina. Al contrario, Néstor siempre me decía y no me voy a olvidar nunca el efecto del camión que tiene con el ciclista. Tal vez el ciclista sea un poco más pequeño que el camión, pero cuando el camión toma velocidad también el ciclista es arrastrado, se une y sigue hacia delante. Esto es un poco lo que ha pasado y lo que estamos haciendo en un país que es la Argentina, porque la Argentina fue devastada a partir del 24 de marzo de 1976, a diferencia de lo que pasó con otros países de la región que sufrieron dictaduras militares, este país las sufrió pero no tuvo un proceso de desindustrialización tan impresionante y tan planificado como el que tuvo la Argentina que fue francamente devastador. Esto nos ha permitido protagonizar en la última década el crecimiento económico de nuestro PBI más importante, algo que también conviene a Brasil, lo dije el otro día en el encuentro de industriales brasileros y argentinos, cuando dijimos que Argentina no puede crecer si Brasil no crece y Brasil no puede crecer si Argentina no crece. Y también lo traslado a lo que siempre dice Pepe cuando les habla a sus compatriotas, los uruguayos, cada vez que le ha ido mal a la Argentina le ha ido peor a Uruguay. Hay una interconexión entre todos nosotros, también con el Paraguay. Por eso la decisión de no tomar sanciones económicas porque sabemos que las paga el pueblo. También sabemos que Paraguay necesita de nosotros, de Brasil de Argentina y de Uruguay para seguir creciendo, más allá de los discursos flamígeros que muchas veces siguen a políticas internas más que los intereses de los países y los pueblos que puedan tener sus dirigentes. Lo sabemos claramente, por eso no tenemos temores ni dudas acerca de cuál es el futuro del MERCOSUR y de la América del Sur: mayor densidad en la integración, mayor profundidad en la integración. Un aporte que ha hecho Argentina, que quiero resaltarlo también, es que somos el primer país del MERCOSUR que aprueba su código, el Código Aduanero del MERCOSUR, Código Aduanero que tuvimos también el honor de aprobar con nuestra presidencia pro-témpore en la provincia de San Juan y ya ha sido aprobado por ambas Cámaras del Parlamento Argentino, siendo el primer Estado miembro del MERCOSUR que tiene aprobado su Código Aduanero, esto es un paso más a la integración. Cuáles son los desafíos, de este mundo desarrollado que no solamente no resuelve sus problemas sino que los proyecta y quiere trasladarlos a nuestros países bajo distintas formas: primarización de nuestras exportaciones para lograr entonces colocar sus productos manufactureros industriales en nuestros países, cosa que debemos impedir, no por una cuestión de proteccionismo, sino por una cuestión de justicia en el equilibrio de las relaciones comerciales. Durante décadas tuvimos términos de intercambio altamente desfavorables entre nuestras regiones y los países desarrollados. Hoy los términos de intercambio han sido favorables durante la última década. Pero no ha sido por obra y gracia del Espíritu Santo, nadie nos dio graciosamente esto, lo hemos ganado a fuerza de políticas públicas y de proyectos que han priorizado el crecimiento con inclusión de nuestros pueblos y que han abandonado las políticas neoliberales que el Consenso de Washington había impuesto a la región, donde el ejemplo más paradigmático de esas políticas neoliberales tal vez haya sido mi país, la República Argentina cuando implosiona en el año 2001 con el mayor default de deuda soberana y la mayor crisis bancaria de la que se tenga memoria en nuestra historia. Algo muy parecido a lo que está pasando hoy en la Europa cuando vemos también las crisis de deudas soberanas. Por eso creemos que además debemos darnos densidad y profundidad en la integración y tenemos que comenzar a discutir en esta integración estándares comunes, lo charlábamos el otro día con la visita del presidente del Perú, miembro de los países andinos en la República Argentina. Necesitamos darnos una política de estándares comunes en materia de inversión extranjera en nuestra región, para evitar hacer entre nosotros mismos dumping social y que pivoteen sobre las necesidades de nuestros pueblos para hacer dumping social y a modo de extorsión hacer una suerte de subasta o remate a ver quién le paga menos a sus trabajadores, quién le cobra menos impuestos para ir a invertir a ese país. Esto necesita de una férrea unidad y de la construcción de estándares regionales en materia de inversión, para cuidar esto que hemos logrado. Porque ninguno de nosotros va a poder seguir creciendo y haciendo las cosas que estamos haciendo si al resto de los países de la región les va mal. Además tenemos una región con recursos naturales, los enumeraba el otro día en el encuentro de Buenos Aires el presidente de la Unión Industrial Argentina, en materia de agua potable, en materia de energía, en materia de minerales, en materia de alimentos, en capacidad excedentaria en materia agroalimentaria, en capacidad de innovación y desarrollo tecnológico sin precedentes y tenemos que utilizar esto. Tenemos que utilizarlo y además también -lo hemos hecho nosotros cuando hemos elevado una propuesta a la UNASUR- comenzar también a actuar en simultáneo conjuntamente con la UNASUR desde el MERCOSUR, para abordar problemas comunes que tenemos algunos países del MERCOSUR y de la UNASUR, como son por ejemplo los tratados bilaterales de inversión.   Me acuerdo el día que le pregunté a Dilma cuántos tratados bilaterales tiene firmados o aprobados Brasil y me dijo cero, ni amarrados nos hacen firmar o acordar un tratado bilateral de inversión. Eso significa lo que nació en la década de los 90, mi país tiene 59 tratados bilaterales de inversión, con principios además de ultractividad, de manera tal que un tratado en donde se renuncia a la jurisdicción nacional y se somete a tribunales internacionales, aún cuando sea denunciado, sigue teniendo actividad por 10, 15 ó 20 años más. Tal ha sido el grado de perversidad con que determinados instrumentos han sido elaborados. Debemos también comenzar a organizar instrumentos, organismos multilaterales en materia de calificadoras de riesgo, Asia ha comenzado a hacerlo. Califican nuestras deudas las calificadoras, y esto no ya dicho por mí sino reconocido por los propios países desarrollados, ya no es Chávez el que habla mal de las calificadoras de riesgo, es el rey de España el que habla mal de las calificadoras de riesgo y dice que son una plaga. Y es cierto, bueno, ser monarca y ser Borbón da una categoría que tal vez no tenga un sudamericano como el presidente Chávez. Pero ya los europeos, como han ido por ellos, por muchos de ellos, comienzan a advertir a esas calificadoras empleadas de los bancos de inversión, que con sus derivados recomendaron a clientes inversionistas papeles de deuda que sabían que iba a ser defaulteados, como lo hicieron en el 2001 con la Argentina, bancos que recomendaron a los jubilados italianos, japoneses, alemanes, comprar la maravilla de los títulos argentinos que iban a pagar, que pagaban en los papeles, tasas del 17 ó 18 por ciento y que obviamente cualquiera que hubiera sabido de economía sabía que eso no se podía pagar. Pero qué puede saber un jubilado, sea argentino, alemán o de donde sea. Esa fue una gran estafa, y eso fue pergeñado precisamente por las calificadoras de riesgo, que hoy siguen diciendo que deudas como la griega tienen menos deudas como la argentina. Una Argentina que reestructuró el 93 por ciento de su deuda soberana, ejemplo histórico en el mundo. Que además lo hizo con quitas y plazos nunca vistos, con dos aperturas de canje, 2005 y 2010, lo que permitió precisamente ese 93 por ciento. Y que hoy se ve asediada por un 7 por ciento de fondos buitres que no accedieron a ninguno de los dos canjes y que quieren perjudicar al 93 por ciento de tenedores legítimos. Legítimos porque tienen buena fe, creyeron unos en la Argentina en el 2005, que íbamos a pagar, y creyeron otros en el 2010. Y lo cierto es que la Argentina ha venido cumpliendo rigurosamente sin acceso al mercado de capitales, a fuerza de superávit comercial, a fuerza de esfuerzo propio, de industrialización, de mercado interno, de valor agregado. Por eso creo que también tenemos que sentar principios generales en materia de reestructuración de deuda soberana. Quiero recordar un caso que también se dio aquí en Sudamérica en 1902, cuando la República de Venezuela fue invadida por el Reino Italiano, por el Imperio Austrohúngaro y por Inglaterra por pago de deuda soberana. Y me acuerdo que fue un argentino, canciller del presidente Roca, Luis María Drago, quien sostuvo una defensa férrea de eso frente a un Estados Unidos que también en aquella época decepcionó con la doctrina Monroe, cuando decía América para los americanos y bueno, cuando llegaron los ingleses, los austrohúngaros y todos dijo me lavo las manos y cuando hablaba de América me refería a América del Norte. Sin embargo se buscó la postura de que ningún país podía invadir a otro por una deuda soberana. Parece mentira pero eso ocurría a principios del Siglo XX. Como también ya se había derogado la prisión por deuda para los ciudadanos comunes, que inmortalizara Víctor Hugo en Los Miserables, con la Doctrina Drago también se crea una doctrina internacional por la cual se establece que ningún país puede ser invadido por deuda soberana. Eso lo hicimos aquí en Sudamérica también los sudamericanos. Creo que nosotros tenemos que comenzar a trabajar fuertemente y los países que tenemos representación en el G-20 llevar y preparar una agenda común de fijar principios soberanos para la reestructuración de deudas soberanas en la próxima reunión y también hacerlo como algo que proviene de la América del Sur, del MERCOSUR o de toda la región, porque el problema hoy está allá y ese problema también nos afecta, porque la quiebra de esos países, el endeudamiento de sus sociedades, está provocando que sus excedentes de stocks de manufacturas traten de ser colocados acá. El solidarizarnos con los pueblos europeos, con las sociedades europeas, en cuanto a convencer a las autoridades que la suma de las austeridades no es más que la suma de la crisis y la profundidad de la crisis pero no la solución, es clave no solamente por una cuestión de solidaridad natural, que tenemos todos como militantes políticos de partidos populares nacionales y democráticos, sino también de intereses genuinos de la región que necesitamos que Europa y el mundo desarrollado reconstruyan su economía para no perjudicar el crecimiento de las emergentes que hemos sostenido durante la última década el crecimiento mundial. Porque con China sola no va a alcanzar. Esto también lo tenemos que entender y saber. Y los que más lo tienen que entender son ellos. Hablé ya de las calificadoras, no quiero olvidarme de ninguno de los temas que había anotado, hablé también de un sistema de solidaridades estandarizadas, del esfuerzo que tenemos que hacer en profundizar esta integración del MERCOSUR y también de los países andinos porque somos un mercado formidable, un mercado que aún necesita incorporar a millones de compatriotas de América del Sur al consumo. Tenemos entonces no que solamente darle la bienvenida a Bolivia, ya incorporada Venezuela, sino también junto a todos los países de la región Andina, lograr la profundización de la asociación, porque estamos comprando en la región 600.000 millones de dólares anuales extra zona, esto quiere decir a países que no están en nuestra región. Y muchos de esos bienes que compramos los podemos producir nosotros, algunos ya los estamos produciendo, y también cuando hablemos con Europa, como decía Dilma y como decía Pepe, tenemos que preguntarles qué es lo que quieren y qué es lo que ofrecen, porque estamos cansados de que se nos tilde de proteccionistas cuando en realidad Europa tiene décadas de proteccionismo. La manteca francesa tiene un arancel del 120, 130 por ciento, y la concesión graciosa que ofrecen es que todos bajemos un 20 por ciento nuestros aranceles de importación. El problema es que la Argentina tiene aranceles de importación muy bajos, históricamente muy bajos que no superan el 35 por ciento, por lo tanto bajar a un 20 ó a un 19 puede ser absolutamente ruinoso, no puede ser, es absolutamente ruinoso. O tal vez la protección del arroz japonés con 300 por ciento de arancel. Por lo tanto los porcentajes no me dicen nada, yo quiero saber qué es exactamente el grado de protección que hoy tiene cada uno de los productos de Europa y qué es lo que están dispuestos a ofrecer. También tenemos que saber que todos ellos, todos los grandes países tienen grandes inversiones en nuestros países. Estados Unidos tiene 500 empresas radicadas en nuestro país, nos pone muy contentos, de las cuales 100 son de las más grandes de Estados Unidos, lo mismo muchísimos países de Europa. Bueno, nuestras terminales automotrices son todas extra zona, no tenemos una sola terminal automotriz, una sola de origen de la región. Sí tenemos a toda la industria autopartista que son proveedores, pero son proveedores de las autopartes que tienen menor valor agregado en esos autos, porque las autopartes de mayor valor agregado, las que tienen los softwares, los GPS y todas las sofisticaciones vienen de allá o por lo menos vienen para ser armadas desde allá. Con lo cual tenemos que comenzar a hablar de igual a igual, porque sus inversiones también están hundidas acá y estamos dispuestos a ser socios pero no a ser depositarios de mercaderías que sobran en el continente, esto es muy importante. Por eso tenemos que ir con buenos modales, tenemos que ir con buen lenguaje, tenemos que ir con números señores y señoras, porque además no estamos hablando de cuestiones ideológicas, ya estamos todos grandes, ya hemos hecho muchas cosas de jóvenes, no necesitamos ahora venir a hacerlas de grandes, por lo tanto vamos a hablar de números, de lo que siempre nos hablaban cuando éramos jóvenes, cuando nos acusaban de ideologicistas y de querer cambiar el mundo, no, no, ahora queremos hablar de números nada más, como nos hablaban de números cuando éramos jóvenes. Bueno, ahora los que queremos hablar de números somos nosotros. Ya se nos pasó la juventud a todos, así que queremos hablar de números. Finalmente, y con esto quiero terminar en referencia abierta a ese discurso un tanto acuático que tuvo Pepe sobre los peces. Pepe hablaba, si mal no recuerdo, lo anoté por aquí, de que tenemos que movernos como peces que corren en distintas mareas, que por lo tanto podemos hacerlo pero tenemos límites. También habló de la velocidad para que la sardina no sea devorada por la ballena. Tiene razón, pero también creo que todo esto que hemos hecho nosotros, no le hemos hecho como peces que íbamos para aquí o para allá, ni por velocidad. Yo creo que a veces actuamos como el salmón, como el salmón patagónico. Y discúlpenme, ya que estamos con sardinas, ballenas y demás, quiero contarles lo que hacen los salmones. Los salmones nadan contra la corriente, río arriba, es un espectáculo verlos; ese pez maravilloso, sabroso, extraordinario que tenemos en el Pacífico y en nuestros lagos y ríos patagónicos. El salmón nada contra la corriente para ir a desovar, para ir a reproducirse, para ir a multiplicarse, para ir a poner los huevos. Es cierto, es tal el esfuerzo que después muere en el desove, pero desova, reproduce, deja hijos, deja legados, deja ideas, deja ejemplos. No digo, por favor, porque mañana seguro algún titular de mi país dirá que la Presidenta propone que todos se suiciden y vayan a desovar contra la corriente, no tengo vocación suicida, quédense tranquilos. Por allí me gustaría hacer algunas cosas, pero como tenemos las inhibiciones de los educados y de los civilizados y democráticos, reprimimos algunos deseos y nos sometemos a esas inhibiciones. Pero quiero que quede también el ejemplo de esos salmones. Yo conocí algunos que fueron contra la corriente permanentemente y dejan legado. Por eso digo que no tengamos miedo, porque las cosas que hemos hecho las hemos hecho bien, con equivocaciones, con errores, pero con un objetivo permanente de gobernar en favor de nuestros pueblos, soportando presiones que no ha soportado nadie para que torzamos el rumbo, para que hagamos lo que otros quieren. Lo hemos hecho y lo estamos haciendo porque de aquella época tan joven, forjados en un concepto de compromiso con el prójimo, tenemos el otro gran elemento que es además de la velocidad, Pepe, que es importante… Me acuerdo de tu reportaje inolvidable con la periodista de la CNN, cuando hizo todo un panegírico para quedar bien con vos y te decía todo lo que habías sufrido, lo que te había pasado, cómo habías escapado y dijiste no, yo me estaba escapando, el problema fue que me agarraron, no era que quería sufrir ni que me tuvieran preso. Esa velocidad está bien, esa velocidad la tenemos que seguir teniendo, esa velocidad no la tenemos que perder, a algunos los agarraron, a muchos los agarraron y no los soltaron. Los que están acá han sido agarrados, agarradas, agraviados y aquí están, con la buena voluntad de siempre. Por eso digo que a la velocidad que hay que seguir manteniendo le agreguemos lo que siempre tuvimos, la voluntad política, que es el instrumento imprescindible de cualquier político para transformar la realidad. Ojo, de cualquier político que quiera trabajar en beneficio del pueblo, porque también es bueno ahora decirlo, hay algunos que prefieren quedar bien con los de afuera y no con los de adentro. Para finalizar, recuerdo cuando estábamos discutiendo la reestructuración, el plan, cuando Argentina iba a hacer el show road por el mundo, de qué manera de pago iba a ofrecer en la reestructuración de su deuda soberana, en el año 2005; recuerdo una reunión muy emblemática que tuvimos en la quinta de Olivos con las autoridades económicas que eran las que iban a tener que salir al mundo, Kirchner, el Secretario Legal y Técnico de la Presidencia, doctor Zannini y quien les habla, que llegó después y pudo presenciar un momento donde Kirchner decía “estas son las condiciones en que nosotros vamos a poder pagar porque son las únicas que nos van a permitir crecer, pagar la deuda y al mismo tiempo pagar la deuda social que es prioritaria”. Y dijo un porcentaje, porque en realidad era cuánto íbamos a pagar de interés, cuánto íbamos a hacer de quita, qué plazo, de eso se trataba, también de números. Y me acuerdo que quien debía ir a negociar le dijo: “yo no puedo, eso es un papelón, yo no puedo ir a negociar porque donde vaya con eso me van a sacar a las patadas”. Y me acuerdo cómo terminó la reunión: Kirchner le dijo “mirá, es preferible que te saquen a patadas de afuera, de los países que vayas, antes que nos saquen a todos a patadas de acá de la República Argentina”. Y me parece que este es el horizonte, el objetivo, la vara, la regla con la cual tenemos que seguir trabajando, saber que vamos a poder plantarnos frente a nuestras sociedades y rendir cuentas de lo que hemos hecho sin demasiadas explicaciones.  Siempre digo que lo que necesita demasiada explicación es porque no está claro. Y creo que cada uno de nosotros, cada una de nosotras puede explicarle hoy a su pueblo qué es lo que ha hecho concretamente en beneficio de esas masas olvidadas, sumergidas, humilladas durante tanto tiempo a través de políticas públicas sociales, económicas, que son proyectos políticos, no modelos económicos. Ojo, no hay modelos económicos, la decisión es política, la economía viene después y se cambia cuando hay que cambiarla y se mantiene cuando hay que mantenerla. Eso es economía política, que depende de un proyecto político. Por eso convoco a todos mis compañeros del MERCOSUR, a todos los jefes de Estado que hoy nos acompañan, en el caso de Evo ya como miembro, Rafael como observador, como amigo y tantos otros que hoy nos acompañan, para que ese siga siendo el objetivo y además, por sobre todas las cosas, algo que ha sido también central en estos años: la unidad indestructible de la región frente a problemas graves que se nos presentaron y la resolución de nuestros propios conflictos bajo nuestras propias normas. Nos ha ido muy bien así, por eso creo que tenemos que profundizar en expresar, en normatizar instrumentos, mecanismos de solución de conflictos, calificadoras propias, instrumentos propios que nos ayuden a seguir no solamente creciendo sino dándole mayor densidad y entramado a nuestro crecimiento en un mundo que va seguir siendo muy difícil. Nada más, muchas gracias a todos y a todas.Muy buenas noches a todos y todas mis compatriotas, a los que están aquí hoy colmando la plaza y las avenidas; a los que están en más de 30 lugares similares en distintos puntos del país y a los 40 millones de argentinos que conforman nuestro bendito país. Yo quiero, a pocas horas de este nuevo 10 de diciembre, de estos 29 años de la democracia, de este nuevo aniversario en el Día Universal de los Derechos Humanos, quiero agradecerles a todos y cada uno de ustedes que me permitan participar en esta verdadera movilización y fiesta popular de alegría y de amor. No saben lo que significa para una militante política, que desde tan joven se incorporó a la militancia luego de ver tantas cosas en nuestro país, también de conocer esa historia de desencuentros, de odios, de enfrentamientos y confrontaciones inútiles y estériles que solo servía como siempre a un puñado que aprovechaba luego de la desgracia y el sufrimiento de miles de argentinos. No saben lo que significa poder hoy estar frente a ustedes con alegría, con amor celebrando estos 29 años de democracia y esta década ganada desde el 25 de mayo del año 2003. Cuando miraba antes de venir aquí las imágenes de esas caras de jóvenes, de ciudadanos y ciudadanas organizados o simplemente viniendo con su familia, con sus banderas, con sus familias, donde no escucha una sola palabra de odio ni agravio ni descalificación a nadie, donde solo se escucha "viva la patria" y "viva el pueblo", no saben lo que eso significa. Y además, el honor de estar acompañado por hombres y mujeres artistas, organizaciones de derechos humanos, nuestras Madres, nuestras Abuelas, artistas comprometidos. Yo siempre digo que ojalá siempre los que hubieran hecho llorar al pueblo, hubieran sido solo los artistas, hubiéramos tenido una historia mucho mejor. Pero la venimos cambiando, amigos, la venimos cambiando fuerte, compañeros y compañeras, argentinos y argentinas, venimos cambiando una historia de marchas y contramarchas. Veíamos recién en ese corto que marcaba los hitos de la democracia y este año hemos festejado los 100 años de la Ley Sáenz Peña, aquella ley que otorgó el sufragio universal y secreto, para los hombres, claro, para las mujeres tuvo que llegar Evita, pero bueno, 100 años de voto popular, pero solo 29 años de democracia, menos de un tercio de nuestra historia desde que los argentinos pueden votar lo hemos vivido en democracia. Lo festejamos igual, pero esto nos debe llevarnos a una reflexión importante a todos. ¿Qué pasó? Y ahí vemos la figura de Hipólito Yrigoyen, el primer presidente popular, democrático y nacional de nuestra historia. Vaya hoy nuestro homenaje a ese hombre y gran caudillo popular, revolucionario. A mí no me gusta hablar de la caída de Yrigoyen o de Perón, porque parece que hubieran salido de la Casa de Gobierno y se hubieran tropezado y se hubieran caído. No, fueron derrocamientos y destituciones las que tuvieron los gobiernos populares del presidente Perón y del presidente Yrigoyen. Tal vez, esa destitución, ese derrocamiento del presidente Yrigoyen marca y explica parte de lo que nos pasó. Esta plaza está llena de jóvenes, tal vez, muchos no lo recuerden pero cuando fue derrocado por un golpe militar Yrigoyen, la entonces Corte Suprema de Justicia de la Nación declaró legítimo y legal los golpes militares. Ahí se inició la etapa más negra de la historia argentina. No tengan dudas, muy pocos aprenden o recuerdan, pero fíjense que la historia no guarda ni nadie recuerda a esos oscuros personajes que inauguraron una etapa negra de nuestra historia, que luego se repetiría en 1955 y que luego se volvería a repetir un 24 de marzo de 1976, inaugurando, tal vez, la etapa más trágica de toda nuestra historia como Nación. Pero aquí estamos, a 29 años de democracia y a 9 años y medio de un gobierno que vino a ampliar derechos, que vino a garantizar que en la Argentina no hubiera más impunidad, que vino a reconstruir las viejas conquistas populares para nuestros trabajadores, luego de aquella caída, aquel derrumbe moral, estructural, institucional y político del año 2001. Yo quiero también hoy rendirle homenaje a él, como se lo rendí al presidente Alfonsín en vida en esta misma Casa Rosada, cuando puse el busto porque yo digo que a los hombres hay que honrarlos en la vida. A él que con apenas el 22 por ciento hizo cosas que si las hubiera dicho, nadie le hubiera creído. Alguien dijo alguna vez que si hubiera dicho las cosas pensaba hacer, no lo hubieran votado. Él si hubiera dicho las cosas que tenía en su cabeza, tal vez no lo hubieran querido. Por eso, él decía que la historia no se construye con las palabras ni discursos, sino por las acciones, los hechos concretos y las políticas que incluyen cambios y transformaciones. Y allí fue con ese 22 por ciento y con la promesa de no dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Y vaya que la cumplió, no solamente no dejó las convicciones, sino que además les entregó la vida a todos y cada uno de los argentinos, porque se negaba a descansar, se negaba a abandonar el trabajo, la militancia, la lucha permanente. Yo, los primeros meses estaba enojada con él porque me había abandonado, pero ahora siento que nunca me va a abandonar, porque está en cada uno de ustedes, en cada una de esas banderas que levantan miles y miles de jóvenes, en cada uno de esos artistas e intelectuales que nos acompañan, está presente en los miles y miles de latinoamericanos que cuando voy a sus países lo recuerdan con cariño y con afecto, con ese apenas 22 por ciento, descolgar cuadros, impulsar las leyes de la impunidad. También construir una nueva Corte de Justicia lo recuerda muy bien, lo recuerdo como si fuera hoy. Nos habían amenazado con volver a dolarizar la economía y estábamos en Olivos esperando que nos confirmaran que habían tomado esa decisión. Me acuerdo que llegó un ministro y nos comentó que se había entrevistado con un magistrado de la Corte y le había confirmado que estaba tomada la decisión de la dolarización. Y ahí nomás, sin pensarlo tomó la decisión de hablarle al pueblo y contarle lo que estaba pasando, porque el se debía por sobre todas las cosas en la voluntad y en el pueblo, porque son los únicos que nunca traicionan. Por eso, habló al pueblo y habló al Parlamento y tuvimos una nueva Corte. Y yo quiero reivindicar también para él que podría haber hecho lo que hicieron otros presidentes de la democracia, y que tenían el derecho a hacerlo porque lo establece la Constitución. No estoy criticando a nadie, pero él sabía y quería dar testimonio de que en realidad quería una Justicia independiente porque en la democracia se habían venido renovando los poderes como corresponde, se elige presidente cada 4 años, se eligen diputados cada 2, se eligen senadores cada 3. Pero él sabía que había que renovar profundamente ese poder que dictadura tras dictadura o gobierno tras gobierno seguían formando parte de algún sector que se cree privilegiado por sobre el resto de los ciudadanos o sobre el resto de los poderes. Por eso, tomó la decisión, profunda, comprometida, jugada como era él, de proponer un método para la selección de los magistrados que estuviera sometido a la opinión pública, pero además, lo más importante fue, que no llamó a ningún amigo, a ninguna de las personas que él propuso como miembro de la Corte era amigo o conocido. Por el contrario, e inclusive le dio lugar a algún opositor. Fue el único presidente de todas las democracias que hizo eso. Por eso, creo que es importante que hoy todos juntos valoricemos esta democracia y demandemos también mayor profundización en la democratización de los tres poderes del Estado. Es necesario que la independencia sea no sólo en el poder político, sino también del poder económico de las corporaciones. Es imprescindible, la gente siente que hay bolsones, que hay sectores que se siguen conduciendo con una lógica de no respeto a la voluntad popular. Y no lo digo únicamente por la Ley de Medios, lo digo también por esos ciudadanos, esas ciudadanas que por allí ven que magistrados o jueces sin responsabilidad, dejan en libertad a personas que vuelven a delinquir, a matar, o a violar. La gente está cansada de todo eso, quiere realmente una Justicia que sirva al pueblo, que sienta que allí están sus responsabilidades, que sea menos corporativa. Siempre se nos exige a nosotros los políticos, seamos del Poder Ejecutivo o del Poder Legislativo, comportamientos o conductas que deben tener decoro, ciudadanos de decoro democrático. Nosotros también exigimos para todos los poderes del Estado la misma conducta y comportamiento de decoro republicano, independencia y respeto a la voluntad popular, a la voluntad del Parlamento. Porque si no se tiene respeto a la voluntad del Parlamento donde está representada la esencia de la democracia, en esa Cámara de Diputados donde se representa al pueblo, en esa Cámara de Senadores donde están representadas las 23 provincias argentinas y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, si no se respetan las leyes que legalmente emanan de allí, de qué democracia estamos hablando. Yo quiero una democracia plena y profunda comprometida, sin privilegios. Porque los sectores minoritarios, y estoy hablando de las minorías políticas, no estoy hablando de las minorías culturales, estoy hablando de ese poder económico minoritario, ultraminoritario y concentrado, que en una etapa se sirvieron de los militares. Por eso tenemos solamente 29 años de democracia, porque vamos a decirlo con todas la letras: no eran golpes militares, eran golpes cívico-militares. Hay que decirlo de una buena vez por todas. Esto no significa exculpar a quienes cometieron atrocidades, pero significa también que esas Fuerzas Armadas tomen conciencia de cómo fueron utilizadas por grupos minoritarios para luego lavarse las manos. Es importante esta comprensión de la historia para no equivocarnos y también superar antinomias y divisiones. Luego, el otro día cuando veía la película de él, cuando hablaba, creo que entre un grupo de intelectuales de Carta Abierta, y hablaba de que primero tenían los fierros, los fierros de los tanques, de las Fuerzas Armadas y cuando esto se acabó, tenían los fierros mediáticos, creo que utilizaron esa palabra, se refería precisamente al hecho que había y lo escuchábamos recién al presidente Alfonsín, víctima también de esos fierros mediáticos, víctima también de esos intentos de golpe militar donde el peronismo estuvo al lado de él como debía estarlo, porque sabíamos que éramos las principales víctimas. Era común escuchar que con 4 tapas de un determinado diario se tumbaban los gobiernos. Eso pasaba y era cierto, los políticos les tenían miedo, algunos todavía le temen. Les hemos demostrado también que este gobierno que empezó con el 22 por ciento de los votos, que en mi campaña del 2007 sufrimos durante el año o meses, los más feroces ataques mediáticos; pudimos ganar con el 46 por ciento y les volvimos a demostrar en el año 2011, después de 8 años y medio de gobierno y de 365 tapas de diario en contra, que teníamos también nuestro proyecto de gobierno, la voluntad popular. Fuimos creciendo porque fueron creciendo nuestras políticas, porque no tuvimos miedo, porque sabemos que los desafíos de construir la democracia se hace todos los días. No fueron los únicos intentos. Yo me voy a permitir agregar que cuando a algunos les fallan los fierros mediáticos intentan construir fierros judiciales para poder tumbar a cualquier gobierno. Sé que hay alguien que anda diciendo por ahí de que con 4 fallos se cae el gobierno. Yo quiero decirles a todos, a todos los argentinos, con las cosas que nos han tocado vivir a todos en estos años, lo que nos ha tocado vivir a nuestra fuerza político, nuestro proyecto político, lo que me ha tocado vivir en términos personales, yo quiero darle certeza al pueblo argentino que nosotros somos como la cigarra, no la de la fábula de Esopo, porque no somos una fábula y porque además no somos una cigarra haragana, trabajamos todos los días todos los días. Nosotros somos como la cigarra de María Elena Walsh, esa que la mataron mil veces y mil veces sobrevivimos y nos levantamos de nuestras propias cenizas como lo hizo el pueblo argentino una y mil veces más, apoyados en nuestras convicciones, apoyados en nuestras realizaciones. Por eso, porque somos como esa cigarra, que mil veces la mataron y mil veces renació y que como ella no insultamos ni agraviamos ni descalificamos, cantamos con alegría y con amor a la vida y a las realizaciones. Por eso estamos en este día festejando la diversidad, la pluralidad, la democracia, con la certeza que en estas convicciones, que él nos dejó en la Casa de Gobierno, que también eran las convicciones de una generación diezmada, que fue la que debió haber ocupado ese lugar en la historia, son las convicciones que nos han hecho fuertes, son las convicciones que nos han permitido generar millones de puestos de trabajo, las convicciones que nos permitieron duplicar la clase media, las convicciones que nos permitieron volver a levantar las convenciones colectivas de trabajo para los millones y millones de trabajadores, las convicciones que nos permitieron finalmente que estas mujeres, que esperaron más de 20 años, tengan justicia. ¡Cómo no vamos a esperar nosotros unos días o unos meses si ellas esperaron por sus hijos años en demanda de justicia, de memoria y de verdad! Ellas son el ejemplo y nosotros, todos nosotros, no sólo los que conformamos esta fuerza política, este proyecto político. Yo invito a todos los argentinos, no a que piensen como piensan ellas o como pienso yo, sino a que tengan el mismo comportamiento y la misma conducta, que es otra cosa, porque las ideas no se pueden defender con insultos, agravios, descalificaciones, prepotencia o presionando, al contrario, si las convicciones son verdaderas, si son profundas, si responden a los intereses populares, tenemos que tener la inteligencia, la serenidad, la perseverancia y saber que vamos a tener y seguir teniendo una y mil provocaciones. Quiero que sepan los 40 millones de argentinos que esta Presidenta tiene una inmensa responsabilidad, la de llevar a buen puerto este barco que es la Argentina, este barco que lo hundieron en el 2001, que reconstruimos pedazo a pedazo, que es atacado desde afuera por algunos griessas y de adentro también por otros griessas y otras compañías, pero quiero que tengan la certeza, como lo hago todos los días, donde me tengo que ocupar de que las cosas sigan en la buena marcha, es muy difícil ser presidenta de un país, de cualquier país, pero yo les aseguro, luego de recorrer muchos lugares que ser presidenta de la República Argentina cuesta un poquitito más que en otras partes. No tengan duda, yo tengo toda la fuerza que me dan ustedes, yo solo aflojo si ustedes aflojan. Por eso me voy a seguir ocupando de todos, atajando penales como atajo penales todos los días, goles en contra, penales, fauls, ¿así se dice? Fules, que te ponen la pata, que te dan un codazo, que se regocijan algunos...Es increíble leerlo y escucharlo en algunos medios o en letras de molde que se regocijen cuando un juez de un país extraño quiere frustrar uno de los mayores logros que ha tenido, no mi gobierno ni el de Néstor, sino la Argentina, si la deuda no es mía ni de él, es de los 40 millones de argentinos, que tuvimos que reestructurar. Es increíble que algunos se regocijen por ese hecho casi vandálico cometido contra nuestra Fragata Libertad, casi similar a que si hubieran tomado una embajada. ¡Cómo pueden ponerse del lado, ya ni siquiera del de afuera, sino en contra de los más elementales principios de justicia y de equidad! Podemos tener ideas diferentes, pero no les hemos hecho absolutamente nada; al contrario, muchos de ellos, esos núcleos concentrados que estaban fundidos casi, o no porque a lo mejor habían podido sacar su plata afuera, han seguido creciendo y ganando como nunca. Por eso cuando el otro día en Brasil, y para terminar, con mi querida compañera y amiga, la presidenta Dilma Rousseff..., se lo merece, un fuerte aplauso para esa mujer que sufrió en su juventud cárcel y tortura y hoy conduce con dignidad, capacidad y orgullo una de las primeras economías del mundo y es nuestro principal socio en esta política de Estado que es el MERCOSUR. Antes de ir a entrevistarme con ella leía un resumen de las noticias de los diarios del día viernes que, por supuesto, obviamente, yo estaba en Brasil no había leído, y leía que un juez, no importa el apellido, decía que la Asignación Universal por Hijo estaba mal, que estaban mal las jubilaciones que habían entrado de aquellos que no habían podido totalizar los aportes, porque se perjudicaba a los jubilados. ¡Pero en qué país vive ese juez! Si hasta que llegamos nosotros nadie les había aumentado un mango a los jubilados durante décadas. ¿Dónde vivían, dónde viven, dónde estaban uando las jubilaciones estaban congeladas, cuando había 25 por ciento de desempleo? ¿Dónde estaban cuando millones de viejos no podían jubilarse porque les habían robado los aportes que les habían descontado y no podían tener una jubilación? No estaban allí para defender los derechos de nadie, al contrario. Por eso quiero decirles que en realidad pareciera que las cosas fueron contra el gobierno o contra esta Presidenta, pero en realidad no es que vienen por este gobierno ni por esta Presidenta, son por las conquistas sociales, son por los 3 millones y medio de chicos con Asignación Universal por Hijo que ya no permite que sus padres sean explotados, que tienen que pagarles un mejor salario, en negro aunque sea, pero mejor salario. Dios nos libre de gente que piense de esa manera y Dios nos libre de hombres y mujeres que puedan firmar sentencias y que tengan estos pensamientos en la cabeza. ¡Pobres argentinos! Por eso les digo que es necesario profundizar esta democracia. Y también, desde esta plaza, quiero pedirle a Dios por un querido amigo y compañero que ayudó a la Argentina cuando nadie la ayudaba, que le tendió una mano generosa. Yo pido que todos le pidamos a Dios y el que no le pida a quien quiera, que le devuelva la salud al querido presidente Hugo Chávez de la República Bolivariana de Venezuela. Querido Hugo: acá estamos los argentinos de buena fe deseándote una pronta mejoría. Y pedirle también a Dios que me dé fuerzas, que me ayude, que nos ayude a todos a ser un poco mejores todos los días, que nos dé a todos serenidad, templanza, confianza en nosotros mismos, que no bajemos los brazos, que no nos desanimemos, que pensemos en él que se mantuvo erguido siempre, sin cálculos, sin pensar qué podía pasarle. Finalmente mis queridos compatriotas, una vez más lo que es imprescindible para tener no solamente 29 años de democracia, sino 100, 200 o 300, es la unidad popular, la unidad del pueblo, de los trabajadores, de los científicos, de los intelectuales, de los artistas, de los estudiantes, de los profesionales, de los agricultores, de los campesinos, de los productores, de los empresarios, esta unidad nacional imprescindible para seguir creciendo y pedirle a Dios que bendiga a todos ustedes, a nuestro pueblo y a nuestra Nación para seguir construyendo más democracia, más diversidad, más pluralidad, más derechos humanos, más derechos sociales, más Argentina, más patria porque una vez más lo decimos: hemos vuelto a tener patria, argentinos, algo que nos habían arrebatado y la hemos construido entre todos, con el esfuerzo de todos y de todas. Gracias y feliz Día de los Derechos Humanos y 29 aniversario de nuestra querida democracia argentina. ¡Qué Dios los bendiga a ustedes y a la República Argentina! Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA EXPOSICIÓN “PESEBRES DE SAN PEDRO EN ARGENTINA”, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muy buenas tardes a todos y a todas; su Eminencia Monseñor, nuestro nuevo Nuncio Apostólico; ahí está Alicia con sus curas villeros, con sus curas de los pobres: quiero agradecerles hoy la presencia de todos ustedes, aquí, pero más que agradecerles la presencia aquí, la presencia todos los días, los 565 días del año, junto al pueblo, en los lugares donde más lo necesitan, junto a los sectores más vulnerables. Para nosotros es una gran, un altísimo honor  que hoy nos hayan acompañado en este momento tan especial, la persona que recién estaba conmigo, el artista, el realizador de este pesebre, donado a la República Argentina, por la Fundación Juan Pablo II para los Jóvenes, y lo que está aquí, a mis espaldas, es una maravilla, que es una reproducción del pesebre, que va a inaugurarse el Día de la Natividad, el 24 de diciembre, y lo hará el Papa, en la Plaza de San Pedro. Es una reproducción exacta, es una parte, porque el pesebre obviamente en la Plaza de San Pedro, es un poco más grande, pero aquí se ha hecho la reproducción y esto ha sido donado al pueblo argentino, así que es para nosotros un gran honor. Yo quiero agradecer esta distinción, que se le ha hecho a la República Argentina, es la primera vez – como indicaba el locutor, que hizo lectura del a carta – que fuera de San Pedro se reproduce precisamente el pesebre que inauguró Juan Pablo II. En realidad, el primero que hizo el pesebre fue San Francisco de Asís. Y recién cuando recorría las pequeñas maquetas, que sirvieron de distintos modelos, recordaba un poco la infancia de todos nosotros cuando se armaba, el 8 de diciembre, el arbolito y el pesebre. A mí lo que más me gustaba era el pesebre, adoraba las figuras, y me acuerdo como si fuera hoy del manto blanco de la Virgen, con celeste y rosa; de San José… En una de las maquetas hay unos caballos que parecen ya de Martín Fierro, porque lo que uno veía eran los Tres Reyes Magos: Melchor, Gaspar y Baltasar y los tres camellos, y además el día anterior al 6 de enero, el 5, a la noche, poner el agua y el pasto para los camellos en los zapatos. Y yo digo, cómo cambiaron las costumbres porque ahora nos hemos americanizado y los regalos se hacen el 24, a la noche, con Papa Noel. Pero cuando yo era chica – hace unos cuantos años atrás – los regalos no eran el 24, yo no sé si ustedes se acuerdan, los que tienen mi edad, tampoco serán todos los que están acá, los demasiados jóvenes, porque veo algunos que están conmigo y algunos un poquito más. Pero los regalos los recibíamos el 6 y nos acostábamos a última hora de la noche y nos levantábamos re-temprano, corriendo la mañana, para esperar los regalos. Y con el paso del tiempo no sé qué pasó, no sé, yo no puedo identificar en qué momento fue que dejamos… Mi hija siempre me pidió los regalos el 24 y el 6 también, se aprovechaba y hacía doblete, pero en realidad, hoy, los regalos los repartimos el 24 con Papa Noel y Papa Noel no es un personaje nuestro, es un personaje trasplantado de otra cultura…bueno, así son las cosas que pasan. Así que, vamos con los Reyes Magos todavía. Además, no me voy a olvidar tampoco de un 6 de enero de 1976 porque ese día nos metieron presos a Néstor y a mí en Río Gallegos, ¿te acordás, cuñada?, a Cacho Vázquez y a la mujer nos llevaron a los cuatro presos. Así que, bueno, fue un 6 de enero también que nunca olvidaremos, por distintas razones, el regalito fue…en fin. Alicia se debe acordar. Pero nada, quería agradecerle realmente a las autoridades de la Fundación, al artista, al Vaticano, que nos hace también esta distinción a la República Argentina y a su pueblo de regalarnos este pesebre que, bueno, se va a exhibir hasta el 6 de enero como corresponde, se armó el 8 de diciembre, tal cual lo marca la tradición y se va a exhibir hasta el 6 de enero y, bueno, durante el horario de visita de este Museo del Bicentenario todos podrán venir. Yo agradezco también a los distintos dirigentes sociales que hoy nos acompañan, representantes de organizaciones no gubernamentales que se han acercado hasta aquí con tanto cariño…Ahí me saluda, ¿cómo te llamás? Lautaro. Hola, Lautaro, ¿cómo estás? Así que, nada, agradecerles a todos y también lo que comentábamos recién con el artista, lo que significa el pesebre en nuestra tradición que es un mensaje de amor y de paz y eso es lo que queremos transmitir. Yo quiero también agradecerles a todos ustedes una vez más, toda la tarea social, evangélica, profundamente evangélica que cumplen todos los días. Porque esto también me hace acordar a otro momento cuando estuve en Palestina, en la ciudad de Belén, en realidad, usted me decía recién que era muy parecido, pero en realidad, cuando uno entra en Belén, al lugar donde nació Jesús, es una casa bastante…el lugar en Palestina, es bastante parecido a este lugar, obviamente está mucho más cerrado, no está en la puerta, pero esto también me hace acordar mucho a las construcciones de Palestina. Timerman me acompañaste vos, así que, te debes acordar. Timerman dice que acá…mejor no lo digo porque se va a armar lío, ¿no? No, sí mejor, me hizo una broma que si mañana salimos en todos los diarios, se arma un batuque más o menos… Así que, basta de armar batuque y menos en vísperas de la Natividad. Así que, nada, agradecerles a todos su presencia e invitar a todos los argentinos, a todas las argentinas, este 24, a los que arman el pesebre, a los que no arman el pesebre, porque tienen otras creencias, pero hay un valor que es inherente a todo ser humano por el solo hecho de vivir, de respirar y que es el deseo de paz, de amor por la familia, de amor por el prójimo también, pero hay que empezar por la familia para poder querer también al prójimo y, nada, desearles a todos los argentinos y a todas las argentinas una muy felices Fiestas y que pasen con pesebre, con arbolito, con la familia estas Fiestas que tanto nos une a todos los argentinos y que son tradicionales en todo el mundo. Y también a veces se pelea un en las Fiestas, cuando se junta la familia por ahí se pelean. Pero bueno, es parte de todo. Bueno, gracias, querida, vamos a tratar de pasarlo lo mejor que podamos. Así que, nada, muchas gracias por estar aquí presentes a todos y un beso y un abrazo muy fuerte para todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA DEL LABORATORIO SINERGIUM BIOTECH, QUE PRODUCIRÁ VACUNAS Y PRODUCTOS BIOTECNOLÓGICOS, EN LA LOCALIDAD DE GARÍN, PARTIDO DE ESCOBAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Muy buenos días a todos y a todas. Querido Hugo Sigman, Intendente de Escobar; Gobernador de la provincia de Buenos Aires: realmente un día….los chicos, siempre los jóvenes…,los distintos representantes de países hermanos; también titulares de las empresas asociadas en este proyecto que hoy estamos presentando, laboratorios Bagó, Elea, Novartis, la firma suiza que es la propietaria de la patente y que se asocia en este proyecto que, como decía recién Hugo, comenzó con aquella fatalidad del 2009 pero que fundamentalmente implica la decisión y la voluntad de un Estado, y en este caso también de un empresariado, de articular los esfuerzos. Recién hablaba Hugo de los que piensan que todo lo debe hacer el Estado y los que piensan que todo lo debe hacer el mercado, y como esto es inviable porque se ha demostrado que no ha dado que no ha dado resultado la omnipresencia absoluta del Estado y tampoco ha dado resultado y ha sido muy trágico y es hoy muy trágico en distintas regiones del planeta la omnipresencia absoluta y soberana del mercado, creo que lo que estamos haciendo, esta asociación entre Estado y privados que comenzó en mi despacho, cuando nos empezamos a encontrar con el Ministro de Salud, con Hugo y ver bajo la forma de una iniciativa privada cómo el Estado se asociaba. Hay también aquí un préstamo de 79 millones de pesos del proyecto del Bicentenario, para hacer industria nacional pero sobre todo también, lo que me decía recién Juan Manzur, soberanía de salud, soberanía sanitaria, de la misma manera que impulsamos la soberanía alimentaria, porque cuanto mayor grado de autonomía adquiera una sociedad, no un gobierno, una sociedad, estas vacunas van a ser para todos los argentinos; cuanto mayor grado de autonomía en productos e insumos básicos que tengan que ver con salud, con alimentación, con energía y al mismo tiempo desarrollar una potente industria nacional con alto valor agregado como es la industria farmacéutica, estaremos alcanzando el modelo de país que todos queremos. Recién me comentaba el titular de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez cuando estábamos mirando el emprendimiento ATMA del empresario Rubén Chernajovsky de la firma Newsan, que son los que tienen todo el montaje de las fábricas en Tierra del Fuego, llegó un momento en que pensaba que íbamos a tener 3 mil, 4 mil personas desocupadas en Tierra del Fuego, y hoy estamos con una plena ocupación. Pero me decía Julián que Campana es la ciudad con menor desocupación de todo el país. Ese dato no lo tenía, Julián, gracias; 3 por ciento, ¿por qué? Porque ahí radica un polo industrial de alta complejidad, cuanto mayor valor agregado e industria pesada y ahora también se le agrega este sector de industria liviana que produce las famosas planchas que parecía que nos quedábamos sin planchas; de repente había aparecido como que todo el mundo tenía ganas de planchar, habían aparecido millones de planchadores y planchadoras en el país, porque estábamos desarrollando este proyecto de industria nacional. Bueno, ahora van a tener planchas de todos los colores, de todos los modelos y construidas, elaboradas por empresarios argentinos y con mano de obra argentina; argentinos y argentinas que trabajan, sobre todo en este sector de industria que es una industria liviana y que precisamente emplea mano de obra femenina, cosa que no sucede en la industria pesada, que yo recién explicaba que siempre demanda más mano de obra de hombres. Me gustaría que pudieran ver también en las fábricas de electrodomésticos, de computadoras en Tierra del Fuego, la cantidad de mujeres que trabajan y no saben lo importante que es para un país lograr desarrollos industriales que ocupen mano de obra femenina, porque todos sabemos que todavía tenemos mayores dificultades las mujeres para conseguir trabajo, aunque algunas hemos conseguido algún buen trabajo que antes no podíamos conseguir, con mucho esfuerzo, pero realmente necesitamos también desarrollar industrias que ocupen mano de obra femenina como es la textil, el calzado y también en este caso la industria liviana, planchas, ventiladores, turbos, todo cada vez con mayor cantidad de desarrollo de piezas industriales. Y lo que es muy importante es una cosa que vos recién decías, Hugo, el tema del contrato, de asegurar los contratos a largo plazo para que realmente haya inversión, que es algo que estamos también demandando. Lo charlábamos el otro día con Dilma Rousseff, nuestra colega brasilera, lograr que el autopartismo argentino por ejemplo, que provee a toda la industria automotriz…, toda la industria automotriz, a diferencia de la farmacéutica que tenemos muy grandes y buenos laboratorios nacionales, son todas extranjeras, tanto en Brasil como en Argentina. Las terminales son todas extranjeras en ambos lados y lo que necesitamos entonces es también que esa industria automotriz, lo digo públicamente y lo vamos  a impulsar públicamente, haga contratos de más larga duración con todo el sector autopartista, para que de esta manera nuestros autopartistas que son nacionales aquí, argentinos o brasileros, tengan la suficiente garantía para poder invertir. Con contratos de 3 ó 6 meses de duración no se encuentra apalancamiento bancario para poder hacer desarrollo. Por eso lo que señalaba recién Hugo, ¿por qué se pudo hacer este proyecto y se pudo ampliar el proyecto original que va a ocupar más personas y va a producir más productos? Somos el único laboratorio que produce hoy anticuerpos monoclonales, que son los insumos básicos que antes teníamos que importar para los productos farmacéuticos contra el cáncer. Todavía tenemos que seguir importándolos, porque la producción local no alcanza. El objetivo es que no se tengan que importar más, importamos aproximadamente por más de 250 millones de dólares anuales anticuerpos monoclonales para que nuestra gente pueda tener remedios contra el cáncer. Lo importante es toda la sustitución de importación, la autonomía que se adquiere, el desarrollo de mano de obra de alto valor agregado, recién nos contaba la cantidad de profesionales, más de 35 ó 40 profesionales, posgrados, masters, algunos traídos del exterior, que revelan la fortaleza de este proyecto. La verdad que para mí cuando empezamos en mi escritorio de la Casa Rosada a imaginar esto, y como eran las fechas, esto fue en el año 2009, yo decía: bueno…a lo mejor es otro presidente el que lo tiene que inaugurar, porque el proyecto era para esta fecha. No me puse a pensar, como hacen algunos, a ver el rédito, calcular los días que me conviene o no me conviene, me puse a pensar lo que le conviene a los argentinos, que si todos pensáramos de esa manera nos iría un poco mejor. Pero bueno, Dios me ayudó, la gente también votándome y acá estamos obviamente inaugurando lo que si para vos realmente Hugo era un sueño, para mí también era un sueño, que alguien pueda ver consagrado un proyecto, un proyecto tan caro además que hace a la salud. También producimos aquí la vacuna del neumococo que nosotros la hemos introducido en el calendario obligatorio para todas las personas vulnerables, fundamentalmente nuestros chiquitos que cuando llega el invierno tienen grandes problemas con la bronqueolitis y con esta vacunación obligatoria han descendido. ¿Han descendido Juan los casos de bronqueolitis? Sí, realmente hacían estragos. Yo me acuerdo en el Gran Buenos Aires, ¡ojo! También no solamente es la vacuna contra el neumococo, es el agua potable, las cloacas, la casa, la gente que tiene trabajo, porque con vacunas solas no hacemos nada. Necesitamos que la gente tenga trabajo, tenga casa, tenga agua potable, cloacas. Siempre Juan me dice que el mejor médico y el mejor promotor de la salud es el agua potable y la cloaca, y la verdad que hemos hecho también una obra formidable en todo el país. Así que realmente es un día muy especial. Ahí también me preguntaba recién Daniel qué son esas 4 sillas vacías que dicen Estocolmo. Estamos recibiendo un premio, se la dan a la Presidenta la distinción pero yo la entiendo como una distinción a todo el pueblo argentino, a la República Argentina; es ILGA, una asociación, una agrupación de agrupaciaciones no gubernamentales de gays, lesbianas, gente que ha luchado durante muchísimos años por el matrimonio igualitario, por las leyes de identidad de género, por la pluralidad, por la diversidad y tiene sede en Estocolmo, nuclea a más de 900 ONG de distintas partes del país, han ido a recibir el premio el Vicepresidente y el Senador Aníbal Fernández, que también ha luchado mucho con estas leyes de matrimonio igualitario y de identidad de género. Y por qué no, hacerle un homenaje a Néstor, que se lo están haciendo en Mar Chiquita y yo lo quiero hacer también por el matrimonio igualitario, porque si él no hubiera estado sentado como diputado en esa Cámara de Diputados, sinceramente no sé si hubiera habido matrimonio igualitario. Así que en realidad, esta distinción es una distinción que la quiero compartir con todo el pueblo pero también compartirla con él, porque luchó a capa y espada por que el matrimonio igualitario y ampliar los derechos de los argentinos fuera una realidad. El día de hoy sería casi perfecto, pero también quiero hablar de algo que pasó anoche, muy feo, pero yo creo que las cosas hay que charlarlas y decirlas y decir lo que pienso. Ustedes me escucharon seguramente el día 9 cuando estuvimos en la Fiesta de la Democracia, entregarle el premio a Susana Trimarco y también algunas consideraciones y reflexiones sobre la Justicia, sobre el funcionamiento de la Justicia y sobre lo que la sociedad espera de la Justicia y sobre ese divorcio cada vez más evidente entre sociedad y Justicia. La verdad que yo estuve trabajando toda la tarde y había visto por la mañana las primeras imágenes del juicio donde escuché algunas declaraciones de los acusados que prefiero no recordarlas. Estuve trabajando toda la tarde con distintos ministros y funcionarios y en una de las salidas que tuve casi a última hora  uno de mis secretarios me dice: absolvieron a todos en el caso de Marita Verón. Yo no lo podía creer, sinceramente no lo podía creer. Lo primero que hice fue pedir que me comunicaran con Susana, porque Susana estaba acompañada por nuestro Secretario de Derechos Humanos, Martín Fresnedas, que la había acompañado precisamente al juicio, y la pude ubicar a partir del teléfono de Martín que me la alcanzó. Y yo la verdad que la llamé para consolarla, pensé que la iba a encontrar como uno imagina que encuentra a alguien después de una larga lucha de 10 años cuando le han sustraído a su hija, que la iba a encontrar destrozada, porque es lo que uno piensa, lo que uno sentiría. Y la verdad que Susana, bueno, las mujeres somos las mujeres, no sé, yo no quiero tener nada contra los hombres, ni que me acusen de feminista, pero las madres tenemos una fortaleza que nos sale tal vez no sé de dónde; la escuché a Susana más entera que nunca, más decidida a seguir luchando no solamente por su hija, porque esto es lo que enaltece la lucha de muchas madres cuando les pasa algo a sus hijos, que abandonan el reclamo individual para transformarlo en colectivo y defender, buscar y salvar no solamente a su hija, sino buscar y salvar a todas las hijas de todas las madres que puedan haber sido capturadas por las tratas. Y la verdad que le dije:  Susana, podés contar siempre conmigo, y me dijo: Presidenta no se preocupe porque yo voy a seguir luchando. Y yo desde acá te digo que te vamos a seguir ayudando. Pero no basta con palabras, creo que hay una gran demanda de democratización en la sociedad, como decía el otro día y parecía casi profético, pero la verdad que nunca me imaginé esta sentencia. ¿Saben por qué? Porque sé lo que pasa, como lo dije esa noche, sé que a alguna organización no le gustó y me lo reprochó públicamente. Cuando yo digo que los jueces dejan entrar y salir a narcotraficantes, a gente que viola, a gente que mata, no le gustó a alguna organización, pero la verdad que nunca pensé que esto pudiera pasar en este juicio porque había adquirido tal carnadura, tal nivel de conocimiento público que les iba a ser muy difícil. De esto me hago cargo de lo que digo: no tengo pruebas pero no tengo dudas que cuando hay dinero de por medio puede estar el mundo tocando trompetas que no les importa nada. No les importa nada porque claro, qué otro poder del Estado, díganme qué otro poder del Estado o qué otro poder inclusive desde el mundo privado, porque vos podés tener tu empresa pero te podés fundir y dejás de ser empresario; podés ser comerciante y tenés que cerrar el negocio; podés ser médico y te pueden sacar la matrícula; ¿pero la verdad qué poder dentro de la sociedad tiene un cargo asegurado para toda la vida y si hay que juzgarlo lo juzgan únicamente los pares de él y los abogados que son los que dependen de él? Esa fue una de mis más grandes críticas y quiero aprovechar esta oportunidad porque lo he dicho muchas veces públicamente; una de las más grandes críticas que tuve cuando fui constituyente en el año 94 con el Consejo de la Magistratura fue que yo decía que eso podía crear una suerte de corporación que se defendiera a sí misma. Estaba en el núcleo de coincidencias básicas y se aprobó in totum, no había posibilidades de separarlo. Pero luego como senadora también di una gran discusión para reformar ese Consejo de la Magistratura, para que tuvieran mayor participación los que son elegidos por la sociedad, porque en definitiva con nuestros defectos, nuestras virtudes, nuestras miserias, quienes hablamos desde la política, un presidente, un diputado, un senador, somos elegidos por la voluntad popular y los cargos se renuevan permanentemente. Hay un control total republicano pero además hay una renovación permanente, el que hace mal las cosas se acabó. Pero acá no es lo mismo, porque hay una defensa corporativa. Me acuerdo de una frase que está escrita, que está en las versiones taquigráficas de cuando discutimos en aquel momento las reformas del Consejo de la Magistratura, cuando un senador de la oposición dijo una frase como que los jueces nunca se condenan a sí mismos. Lo hemos podido ver en estos días en otro caso, cuando nos enteramos de cosas que hubieran causado escándalo, estrépito, si las hubiera hecho un legislador, un gobernador, un intendente, y sin embargo fueron aceptadas por jueces que hicieron otras cosas. Entonces creo que vamos a tener que poner en marcha, creo que la sociedad lo reclama y creo que todos deberán entenderlo, una democratización del poder judicial, porque es en definitiva el poder que decide sobre cosas, es el último eslabón en la decisión. Yo tomo una decisión como Presidenta, un decreto, yo firmo decretos pero mis decretos son revisables por el Poder Judicial. Hay una ley, ahí está Julián Domínguez, presidente de la Cámara de Diputados, es más, puede haber leyes que son sancionadas y que no se aplican, sin que nadie declare su inconstitucionalidad durante años y años, o sea, pueden ser revisadas por jueces. Pero resulta que lo que se resuelve en ese poder, donde son eternos, donde nadie los puede movilizar porque además se protegen entre ellos, decide sobre la vida, la libertad y el patrimonio de todos nosotros. Entonces creo que tiene que haber un control republicano de la misma manera que hay un control republicano sobre cada uno de los poderes y sobre cada uno de los civiles, de los empresarios, de los trabajadores, en fin, yo creo que hay que abordarlo porque no creo que estas cosas sean porque sí. Muchas veces cuando se habla de la seguridad también, eso no es un problema de leyes, los que crean que esto es una cuestión de leyes de mano dura, se equivocan. Es más, esta provincia tuvo ministros de mano dura, tuvo gobernadores de mano dura y tampoco solucionó los problemas de seguridad. El problema tampoco son leyes duras porque los jueces, y aquí hablo como abogada, tienen facultades para denegar la excarcelación aún en los delitos que son excarcelables; tienen que fundamentarlo y pueden denegar la excarcelación. Y la seguridad también, que depende de cada provincia, porque hay policía en cada provincia, jefes de policía, ministros de seguridad de cada provincia, pero cuando se comete un delito esa investigación queda a cargo del juez o la jueza que dirige la investigación y dirige a esa policía. Esto no es para deslindar responsabilidades, es simplemente para clarificar a toda la ciudadanía que no tiene por qué enterarse de cómo son los procedimientos, los códigos, porque lo único que demanda es que le cuiden sus derechos, su vida, su patrimonio y su libertad, pero tienen que saber de quién es cada responsabilidad. Porque si no sabemos quiénes son los responsables demandamos en genérico y en general, es la mejor manera de que  nadie tenga responsabilidad y no se hagan cargo los que se tienen que hacerse cargo de cada una de las cosas que pasan en el país, en la provincia y en el municipio. Y yo lo digo porque tengo y seguramente tendré diez mil defectos y  adquiriré otros con el tiempo, con la vejez siempre vienen más cosas, pero toda mi vida me he hecho cargo de las cosas que me corresponden. En unos días más, el viernes, vamos a pagar más de 3.500 millones de dólares del cupón de crecimiento de nuestro PBI, que son los bonos de la deuda que hemos reestructurado en el año 2005 y 2010. Una la hizo Néstor  en la peor de las condiciones y otra me tocó hacerla a mí con muchas mejores condiciones que las que él tuvo, no solamente de apoyo popular sino obviamente de situación del país y de confiabilidad para que ingresara más gente al canje. Nunca se me ocurrió cruzarme de brazos y echarle la culpa a la deuda para decir tal o cual cosa, me hice cargo, me arremangué y me sigo arremangarlo para juntar la plata todos los días que permita pagar la deuda y me arremango para juntar la plata que permita seguir ampliando derechos, que los derechos no se amplían con sentencias, porque se pueden sacar las mejores sentencias del mundo pero si no hay plata para pagar las jubilaciones, si no hay plata para pagar las pensiones, si no hay plata para mejorar los sueldos de los maestros, para dar recursos a la educación, si no tenemos plata del tesoro nacional para comprar las netbooks, que no compra la Anses, las paga el tesoro nacional, Conectar Igualdad las distribuye nada más; si no tenemos la fuerza de recaudar los impuestos para poder hacer las obras públicas que tenemos que hacer, caminos, lo que recién hablábamos con el intendente o los créditos, como le hemos dado para que esta fábrica pueda hacerse o los créditos que damos también a fábricas como Newsan y tantísimos otros proyectos del Bicentenario o del Banco Nación, puede haber veinte mil códigos, puede haber veinte mil leyes pero las cosas se hacen con recursos y los recursos hay que hacerlos con gestión y administración. Por eso muy humildemente, desde el lugar que me toca como Presidenta de la República, creo que es hora de que cada uno de los poderes del Estado y fundamentalmente cada una de las autoridades de este nuestro querido y bendito país, nos hagamos cargo en la responsabilidad y en el lugar que nos corresponde de las cosas que pasan. Como Presidenta me comprometo a impulsarlo, tendremos que trabajar junto al Parlamento en un proceso de democratización. Que también es bueno que cada provincia lo inicie en sí, porque la condena del día de ayer es de tribunales de la provincia, que tendrá su Consejo de la Magistratura, su Tribunal Superior, no responde a la órbita federal, pero es la Justicia en general. Y no es demasiado diferente lo que pasó en Tucumán a lo que pasa en otros lados donde todavía no sabemos quién mató a quien, qué pasó y las cosas se siguen sucediendo y las cosas siguen pasando. Por eso creo que hoy es un día muy especial y es ambivalente, porque tenemos que festejar esto que es muy importante, porque va a haber chicos que se van a poder salvar, enfermos que van a tener sus remedios, trabajadores que van a poder aplicar sus conocimientos, profesionales que se han perfeccionado para esto toda la vida, y tenemos también la noticia de ayer que indigna al país. ¿Saben qué espero? Que así como el caso Carrasco sirvió para que reviéramos una forma de organización que teníamos en el país en materia de servicio militar, este caso también nos sirva para repensar una democratización y un control republicano de uno de los tres poderes del Estado. Porque son del Estado, no hay que olvidarse nunca eso, tres poderes del Estado, independientes pero ambos del Estado y los tres poderes, Ejecutivo, Legislativo y Judicial debemos siempre preservar el bien común y la integralidad del Estado por encima de lo individual porque representamos precisamente el interés colectivo. Yo quería decir esto, sentía la necesidad de decirlo y comunicarlo a todos los argentinos y que todos los argentinos supieran que junto a estas cosas que nos pasan también nos pasan cosas como la de Mar Chiquita, como la que está pasando en Campana, como la que está pasando aquí en Escobar, que nos parece mentira después de aquel 2009 terrible de la plaga, del Dengue. No me hagas acordar, entre el Dengue y la H1N1 y demás recorriendo hospitales. Porque la gente pensaba que había que estar con barbijo, había que  hacerles entender que no porque era peor; me acuerdo que con Juan hicimos una campaña de ir personalmente la Presidenta y el ministro Salud hospital por hospital, porque si la gente ve que la Presidenta va a un lugar donde hay enfermos, no es que me digan qué valiente y heroína, era mucho más simple lo que quería transmitir, que podía ir y no había peligro, para que bajara esa psicosis, porque lo peor que le puede pasar a una sociedad para solucionar los problemas es entrar en psicosis. Al contrario, cuando  entran en psicosis y buscan chivos expiatorios, y me voy a referir a esa alegoría que hiciste del artista alemán con el nazismo, cuando empiezan esas cosas comienzan a surgir esas ideas raras de que con modos o métodos violentos se pueden solucionar los problemas. La violencia no soluciona ningún problema, lo que soluciona los problemas es más democracia, más control republicano, más diversidad, más pluralidad. Por eso quería decirles a todos muchas gracias, Hugo muchas gracias por el esfuerzo que has hecho vos y tus socios, también el señor Bagó que me saludó cuando entré, ahí está sentado, miren qué linda corbatita naranja que ha traído el señor Bagó, muy linda, le queda muy bien con ese traje gris, se vino muy juvenil. Hace un rato estuve con Roger Federer también que me fue a  visitar. Ah, dicen las chicas, lindo muchacho, 31 años, muy jovencito, pero está casado chicas, con mellicitas  y feliz, afortunadamente para él y para todos. Agradecemos también a esa organización muy importante que agrupa a gays y lesbianas y gente que lucha por que la dejen ser lo que quiere ser, nada más ni nada menos. - A continuación se desarrolla una teleconferencia con Estocolmo y luego sigue diciendo la Presidenta: La verdad que es muy emocionante, como fue muy emocionante cuando se sancionó la ley de matrimonio igualitario. Es cierto lo que dice Amado, fue la única ley que él votó como diputado, se sentó en esa banca y de allí -lo saben  los que eran diputados y los que no lo eran también-  logró esa media sanción que luego pasó al Senado. La verdad que fue una de sus últimas luchas, se fue luchando, empezó luchando y se fue luchando. Siempre fue así, no conoció otro modo de vida y la verdad es que ese premio es más de él que mío – sinceramente - yo lo siento más de él que mío; lo agradezco con todo mi corazón pero vamos a seguir luchando contra la discriminación, vamos a seguir luchando contra todos aquellos que quieren penalizar a los que piensan o quieren vivir diferente, porque éste es el eje de la discriminación: el no aceptar al otro. A mí no me gusta hablar de tolerancia porque tolerancia – siempre digo – es como una suerte de que te aguanto porque no tengo más remedio, a mí me gusta aceptar la diferencia, saber que hay gente que ni  piensa, ni siente, ni es como nosotros y tiene exactamente los mismos derechos que tenemos nosotros. Eso es ser una sociedad profundamente democrática, donde nadie tiene privilegios y todos seamos iguales ante la ley, eso es lo que tenemos que lograr y yo miro a este premio como eso, como al de una sociedad democrática. Gracias Amado, gracias Renato,  gracias Gloria, gracias Aníbal por estar allí y gracias a todos ustedes que hoy se acercaron aquí para compartir este momento de alegría, de apertura de nuevas fuentes de trabajo, de sustitución de importaciones, de más Argentina, más país, más trabajo, más Patria, que por ahí vamos, con más democracia también. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CEREMONIA DE EGRESO CONJUNTO DE OFICIALES DEL EJÉRCITO, LA ARMADA Y LA FUERZA AÉREA, EN EL COLEGIO MILITAR DE LA NACIÓN, EN PALOMAR.  Muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoritas, o subtenientes, guardiamarinas y alféreces, que hoy egresan en esta ceremonia; señores jefes de las Fuerzas Armadas; familias que acompañan hoy a sus hijos y sus familiares más directos en esta ceremonia, que suele ser un recuerdo inolvidable para todos ustedes: quiero dirigirme, en primer término, con un reconocimiento a la labor que viene desarrollando nuestras Fuerzas Armadas, no solamente ya en las tradiciones misiones de paz, en las cuales la Argentina ha marcado un rumbo, sino también en las numerosas misiones subsidiarias, que nuestras Fuerzas Armadas han desarrollado en nuestro propio territorio nacional, en nuestra propia Patria y en beneficio de nuestros propios compatriotas, tales como fueron su activa participación en la crisis que nos causó el volcán Peyehue, como también y más recientemente durante la última Semana Santa el tornado que azotó buena parte del conurbano de la provincia de Buenos Aires, como así también las inundaciones posteriores en numerosos lugares de la provincia de Buenos Aires y otros sitios también. También por la tarea que vienen desarrollando en forma conjunta con el Ministerio de Desarrollo Social en el Plan de Abordaje Territorial, que llega a todas las localidades de la Patria, como también las que han realizado en distintas villas de la Ciudad de Buenos Aires. Ustedes saben y me han escuchado en reiteradas oportunidades hablar acerca del rol que le cabe a las Fuerzas Armadas, por lo menos a las nuestras, en este siglo XXI, donde los recursos naturales serán los grandes protagonistas y donde también deberemos retomar una tradición histórica de nuestras Fuerzas Armadas acerca de cuál ha sido la participación en el desarrollo industrial de nuestro país, desde la perspectiva de la defensa. En ese sentido venimos realizando tareas importantes en materia de radares, en materia de emprendimientos satelitales con técnicos y también vamos ahora a reemplazar los viejos aviones Mentor, de entrenamiento, sobre todo para nuestros alféreces y nuestros cadetes de la Fuerza Aérea para que puedan tener un mejor y más profundo entrenamiento. Pero la formación de un soldado es también la formación profunda en la defensa de los intereses de la nación, el juramento de defender la Constitución, el juramento de defender los intereses de la Patria no solamente se hace en un campo de batalla o no solamente tiene una connotación militar, tiene también una profunda connotación política. Y cuando hablo de política no hablo de partidos, hablo sencillamente eso: una política del Estado que defienda nuestra soberanía en todos los frentes. Y en ese sentido resulta insoslayable, en este 17 de diciembre del año 2012, en esta ceremonia de egreso de la Clase 2012, abordar un tema que afecto a una de nuestras fuerzas, en este caso a la Fuerza de la Armada, y en este caso, a 69 de nuestros egresados guardiamarinas, hombres y mujeres cadetes, que participando del viaje de la Fragata Libertad fueron sorprendidos, como fue sorprendido el país, una vez más, por el ataque artero e ilegal, y esto es bueno remarcarlo, sobre todo a los que tanto hablan de derecho y de institucionalidad, artero e ilegal, que significó el embargo de la Fragata Libertad por parte de la República de Ghana y a solicitud de los fondos buitres. A partir, de ese 2 de octubre, se desataron internamente, aquí en nuestro país, distintas voces. Yo debo decir que como Presidenta de la Nación no dejo de sorprenderme de determinadas actitudes, porque es lógico que haya diferencias, es bueno que haya diferencias, es más siempre va a haber diferencias y distintos puntos de vista respecto de las políticas de un país, sean las políticas económicas, de defensa, cualquiera de ellos. Pero hay algo que no puede nunca ser que es anteponer los intereses sectoriales a los intereses del conjunto. Claramente era un acto ilegal, casi similar a la ocupación de una embajada y sin embargo, tuvimos que escuchar consejos tales como que había que pagar para poder recuperar la fragata que, además, si no pagábamos no se iba a recuperar nunca. Otros, tal vez, también propusieron un fondo o un bono patriótico, si mal no recuerdo, inclusive presentado bajo la forma de un proyecto de ley para pagar los 20 millones de dólares. No sé si formaran parte del famoso ejército de animémonos y vayan pero lo cierto es que no tengo noticias de que se haya conformado ningún fondo patriótico y si realmente se ha podido juntar algo, le ruego al que lo haya juntado que vaya y lo coloque en algún lugar que realmente lo necesiten en nuestro país, en algún barrio que carezca de agua potable, de desagües, de vivienda y de tantas necesidades como tienen los argentinos. La postura del Estado Nacional - la postura del Estado Nacional, reitero, no del Gobierno – fue la de defender en forma irrestricta los derechos de la Argentina, la soberanía nacional y no arrodillarse ante nadie que quisiera pasar por encima de la Constitución, de las leyes y de los tratados internacionales. Sabíamos, teníamos la convicción de que, finalmente como sucedió, el Derecho Internacional; los tratados que hemos firmado; los tribunales internacionales; las Naciones Unidas, a través de su organismo OMI, nos iban a dar la razón. Nos tocó escuchar, inclusive, algún representante del Congreso, o alguna representante del Congreso Nacional afirmar que la Fragata Libertad no era un buque de guerra. Nos tocó escuchar esto y verlo también y leerlo en letras de molde. En los últimos días, precisamente el mismo día que se anunciaba el fallo, el pasado día sábado, el día 15 de diciembre, el señor ministro de Defensa, el señor titular de la Armada, el capitán Salonia, que es a cargo de quien está la Fragata Libertad, debieron pública y documentadamente desmentir un artículo que se había publicado acerca de que el capitán de la nave sabía que se iba a embargar la nave, que consultó a su superior, que este consultó a su almirante, que el almirante consultó al ministro de Defensa y que el ministro de Defensa consultó a esta Presidenta y que en fin, todos sabíamos, desde el capitán de la nave hasta la Presidenta de la Nación, que la nave iba a ser embargada y que la dejamos embargar. Podrán tenerse distintas valoraciones acerca de esta Presidenta, del señor ministro de Defensa, del almirante, de los jefes instructores intermedios o del capitán de la nave, pero toda persona medianamente informada sabe que cuando un buque zarpa de puerto, el jefe total y absoluto de esa nave es, precisamente, su capitán, que es el responsable de llevar a buen puerto esa nave con todos sus integrantes. Por lo tanto, si quisieron o intentaron agraviar al Gobierno, a alguna autoridad o a alguna autoridad de la Fuerza, en realidad, desconocían realmente que el capitán de una nave, jamás entregaría su nave y no pediría ninguna instrucción frente a una situación de esa naturaleza, sino que hubiera aplicado todo su conocimiento, toda su sabiduría y toda su fuerza, como corresponde a un buen soldado de la Nación, para impedir tal atropello. Por lo tanto, los que pensaron que de esa manera injuriaban o agraviaban a un gobierno, en realidad, estaban injuriando o agraviando a nuestros oficiales que saben que tienen ese deber. Creo que esta lección que hemos tenido durante el desarrollo de este año, ha planteado claramente algo que ha atravesado la historia, los 200 años de historia de los argentinos: cómo plantarse, cómo pararse, qué decisiones tomar cuando la soberanía y la dignidad de un país están en juego. Y si uno recorre la historia, seguramente muchos de ustedes lo harán en sus cátedras, estimo que sus profesores se la enseñarán, sabrán que siempre nuestro país, en estos 200 años de desencuentros, de frustraciones, de fracasos, pero también de éxitos, hemos sido atravesados por estas dos corrientes: los que planteaban que ante la presión de los de afuera, debíamos bajar la cabeza y hacer lo que se nos pedía, aún en contra de nuestros propios intereses y aún en contra de las propias leyes y tratados que hemos firmado. Esta Presidenta y nuestro Gobierno, sostienen que debemos seguir defendiendo, como lo hicieron en tantísimas otras oportunidades en estos 200 años de historia, la dignidad de la Nación y los sagrados intereses de la misma que estaban, precisamente, en la aplicación de esas leyes y en denunciar, como se hizo, ante el Tribunal del Mar, la irregularidad total, la violación total a las más elementales normas que hoy rigen el Derecho Internacional y en lo que constituyó, sin ningún lugar a dudas, una violación flagrante de la soberanía nacional. Nuestro reconocimiento también para quienes, a bordo de la nave, sostienen y sostuvieron su defensa en momentos difíciles como cuando se intentó abordarlos inclusive. El reconocimiento de todos los argentinos a ellos. Creo, sinceramente, que esta ceremonia de egreso muy particular del 2012 para nuestros guardiamarinas, va a culminar el día 9 de enero, cuando precisamente arribe nuestra Fragata Libertad y puedan coronar su egreso formando sobre su cubierta. Ese día estaré allí como Presidenta de la Nación y seguramente estarán nuestros 69 guardiamarinas que tuvieron que venir desde la República de Ghana pero con mucho orgullo, porque tuvimos razón y, finalmente, se hizo lo que se debía hacer: restituir las cosas a la situación de la que nunca debieron haberse salido. Por eso creo que es bueno hacer este aprendizaje: que las convicciones y fundamentalmente los intereses de la Nación, se defienden contra viento y marea, contra injurias, contra mentiras y contra agravios y que es bueno que sepamos que, si nos mantenemos unidos los argentinos, si los argentinos, más allá de las diferencias que siempre van a existir, somos capaces de que cuando se producen situaciones de esta naturaleza, que tuvo un epicentro en Ghana y otro epicentro en Nueva York, cuando intentaron también volver a colocar en default a la Argentina, en un auténtica maniobra de pinzas e intentando una vez más, como lo hicieron en reiteradas oportunidades en nuestra historia, utilizar a nuestras Fuerzas Armadas para intentar agraviar o enfrentar al Gobierno. Debo decir que en algunos momentos de la historia tuvieron éxito y nos fue mal a todos y digo a todos, porque concibo a la Nación en su conjunto, uniformados y civiles son una misma y única cosa. Por eso, creo que el gran aprendizaje que podemos hacer en esta Ceremonia de Egreso, es saber que siempre tenemos que escuchar y mirar dónde están los intereses del país, independientemente de las voces de uno y otro lado, para poder identificar claramente y no permitir nunca más en toda la historia, que nadie sea arrastrado por cantos de sirena o, mejor dicho, por graznidos de caranchos. Porque esos siempre están al momento de querer obtener beneficios, pero luego siempre son, como digo, del ejército de los animémonos y vayan. Los que quedan son los otros. Por eso, quiero finalizar deseándoles a todos unas muy felices Fiestas junto a todas sus familias, felicitarlos a todos por su egreso y si alguno pensaba irse, los guardiamarinas por lo menos, de vacaciones en enero, les tengo la mala noticia que creo que tienen que formar cuando llegue nuestra Fragata en la cubierta para darle la bienvenida, no solamente a la Fragata, sino también a un testimonio vívido y perceptible de defensa de la soberanía nacional. Por eso, voy a proceder a tomar juramento a la Agrupación Egreso Conjunto. Subtenientes, guardiamarinas y alféreces, ¿juráis a la patria, defender la Constitución nacional hasta perder la vida? -Sí juro. Si así no lo hiciéreis, que la Patria os lo demande. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE APORTES REINTEGRABLES PARA PARQUES INDUSTRIALES, LANZAMIENTO DE LÍNEA DE CRÉDITO PARA MAQUINARÍAS AGRÍCOLAS  Y VIDEOCONFERENCIA CON LAS LOCALIDADES DE MALARGÜE; GAIMAN Y CORONEL SUÁREZ , DESDE  EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Buenas tardes a todos y a todas: la verdad que un día muy especial en todas partes, en toda esta querida Argentina, en distintos lugares, ahí estábamos recién en Malargüe, con el ministro de Planificación,  arquitecto Julio De Vido, con el Gobernador de la provincia de Mendoza y con un representante de la Unión Europea, astronauta para poco, para mucho, inaugurando una antena de espacio profundo de la Unión Europea, la tercera en todo el mundo. Esta vez han elegido Malargüe, que además – y veíamos recién imágenes del planeta Marte – la Presidenta como burra confundió con la Tierra, pero no importa y realmente muy importante por la contribución que esto hace la ciencia universal, pero fundamentalmente porque 10 por ciento del tiempo va a poder ser utilizado este formidable instrumento espacial por parte de científicos argentinos, a través de un convenio celebrado, con lo cual realmente es muy importante lo que se ha establecido allí. También en la provincia de Chubut, los queridos vecinos patagónicos, con tres emprendimientos súper importantes. Ahí se lo ve al Gobernador, en la Planta Clasificadora Electrónica de Cerezas, con un aporte de 2.200.000 pesos, por parte de la Nación, que permite clasificar 3.500 kilos-hora de cerezas. Ustedes saben que la cereza patagónica es una fruta orgánica, es una cereza libre de todo tipo de agroquímico, con lo cual tiene un valor en el mercado internacional muy grande. Uno la puede ver en Londres, en grandes tiendas del mundo las cerezas precisamente de la Argentina, lo cual realmente constituye un orgullo. También inaugurando el primer tramo de lo que es la autovía entre Trelew y Gaimán y también inaugurando – y esto es muy importante – en una Argentina que hemos construido kilómetros de tubería para agua potable, que hemos construido mucho desagües cloacales, necesitamos ingresar en la tercera etapa del saneamiento ambiental, que es el tratamiento de la basura y estamos inaugurando la etapa final de todo el tratamiento. Son en realidad tres plantas: dos de separación y una de terminado central para toda la región, está en Puerto Madryn y es una inversión muy grande de 52 millones de pesos; 17 puso la provincia y 34 puso la Nación. Pero esto es un ejemplo que debe ser imitado fundamentalmente por los grandes centros urbanos que cuentan con muchos más recursos por allí que las municipalidades o los pueblos del interior porque no tenemos tantos contribuyentes ni industrias ni nada y sin embargo los pequeños, los que menos pueden son los que están dando el ejemplo con el tema de la basura y no se andan tirando la basura unos con otros por la cabeza, cuando en realidad tienen que dar soluciones integrales, claras, concretas, con inversión, con ideas para una cosa que es central como es el tema de la basura. Sobre todo porque claro producimos más basura porque también tenemos un modelo de crecimiento, cuanto más crecimiento económico más trabajo hay, más basura producimos y más calidad tiene la basura. Por lo tanto, creo que en los grandes centros urbanos se deben tomar el ejemplo de empezar con este tipo de tratamiento de la basura porque si no vamos a tener realmente problemas. Y también estuvimos en Coronel Suárez inaugurando la vivienda número 1.260, la verdad que una inversión muy importante del Plan Federal. Recién estábamos con esa familia de Damián, Lorena y Morena y el Intendente Moccero de Coronel Suárez, con todo lo que ha sido esta generación de soluciones habitacionales para la gente a lo largo y a lo ancho del país. Y acá, hoy, también entregando 13 aportes no reintegrables, en el marco de lo que son la creación de Parques Industriales. Parques industriales que en el año 2003, cuando Néstor vino de Presidente había 80 en todo el país y estamos llegando a 314 parques industriales en funcionamiento entre el año 2003 y 2012, de los 80 parques que habían en todo el país. (APLAUSOS). Ya hemos dado con esto que entregamos, hoy, que son 7 millones y medio a 13 municipios: 6 de Buenos Aires; 1 de Córdoba; 2 de Santa Fe, 1 de Formosa, son más de 23 millones de pesos, de los cuales el 65,47 han correspondido por una densidad del entramado industrial a las provincias de Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe, o sea del grueso de los 23 millones de pesos de aportes, cuyo máximo son 600 mil por parques industriales que es para infraestructura, el 65,47 para Buenos Aires que tiene el 34,9, casi el 35 por ciento se lleva del total; un 14 o 17 en Santa Fe ¿no es cierto, Débora? Ah, mira que bueno la memoria que tengo y un 9 por ciento en Córdoba, para los que se quejan, digo, ¿no? Así que creo que es importante entender que un proyecto como el nuestro, que es nacional, popular y democrático no hace diferencias con nadie porque para nosotros la Argentina es una sola y los 40 millones de argentinos son en definitiva la responsabilidad que tenemos a la hora de gobernar. Y también, hoy, ampliando el programa de redefinición del subsidios, que antes hacíamos, del REFOP, que en un primer momento fue para camiones y para acoplados; luego se extendió a maquinaría agrícola autopropulsada y ahora es para elementos y maquinaría agrícola no propulsada, o sea instrumentos que no tienen motor y también para riego. Yo quiero decirles que ya llevamos ejecutados - del programa de 8.500 millones  de pesos - 1.254 millones de pesos y exactamente una cantidad muy importante de camiones. En camiones tenemos 3. 067camiones; en remolques 1.162 remolques; en maquinaría agrícola ya 336 unidades. En total, además de otras 21 unidades de otras diferentes cuestiones, son 4.586 unidades que impactan no solamente en la actividad agropecuaria, sino fundamentalmente también en la industria automotriz. Esto es una redirección de los subsidios que realmente es muy importante con una tasa que subsidia la Secretaria de Industria del 7,5 y con un plazo mínimo de tres años para el pago del mismo. Con la ampliación de hoy - que estamos ampliándolo para maquinaría no autopropulsada y para riego - estamos incorporando al programa a 290 empresas argentinas, fundamentalmente radicadas en Córdoba, Santa Fe y Buenos Aires, que producen este tipo de elementos y que no habían entrado en el plan de financiamiento. También algo muy importante como fue el Plan La Comunicación a 5319 - no es un trabalenguas -  sino es el nombre de la línea de financiamiento que estableció el Banco Central para todas las entidades bancarias, destinando un 5 por ciento del total de los depósitos precisamente para proyectos, para préstamos a emprendimientos productivos, con una tasa BADLAR más 400 puntos fijos. Bueno, la buena noticia es que al 17 de diciembre ya tenemos, de los 14.930 millones, que ascendía el total, el 91 por ciento. Pero estimamos que a fines de diciembre, porque hay proyectos que tienen maduración que va hasta diciembre y después de diciembre vamos a sobrepasar la línea. O sea, a fines de diciembre vamos a estar en el 105 por ciento de lo que habíamos proyectado originalmente. Además, de los préstamos, el 47,6 por ciento fue para grandes empresas y el 52,4 por ciento fue para pequeñas y medianas. Y como ha sido tan bueno el resultado, vamos también lo hará el Banco Central, seguramente, y me ha comunicado su presidenta a través del directorio, vamos a renovarles esta solicitud a los bancos para que presten otra vez tomando los depósitos del mes de noviembre de este año, otro 5 por ciento que tomando los depósitos van a ser un total a noviembre de 2012, el 5 por ciento de los depósitos, representan un total de 17.008 millones, con lo cual este va a ser el monto total que va a poder ser prestado, 17.008 millones de pesos. Realmente una cifra importante que ayuda, precisamente, a sostener el crédito, a seguir sosteniendo la inversión, que es fundamental para el crecimiento. Y también, bueno, la buena noticia que hoy me acercaba el ministro de Agricultura, que ahora está junto al gobernador Buzzi allí en la planta clasificadora de cerezas, que hoy ingresó el primer embarque de maíz a la República Popular de China. Es el primer embarque prueba de 48 millones de toneladas de una importante empresa argentina. Y esto es muy importante porque nos abre el mercado chino que hasta ahora no había ingresado el maíz que producimos ahora en el país y realmente ha cubierto todas las expectativas y todos los reclamos, requisitos y condicionalidades fitosanitarias que exige la República Popular de China, con lo cual, con los 19 millones de toneladas que ya está abierta la exportación, ya son 100 millones que habíamos puesto de exportación de maíz, realmente nos abre un mercado muy pero muy importante. Así que, estamos, bueno, como siempre, trabajando e intensificando todas las políticas, profundizando todas las políticas para que este modelo de crecimiento, de generación de trabajo, en definitiva, de movilidad social ascendente, que se ve, se ve en la calle, se ve en la gente, se ve en los comercios, se ve en todos los lugares atestados de gente afortunadamente consumiendo y, por supuesto, con ese consumo aumentando el crecimiento, manteniendo el crecimiento económico, estamos muy contentos. También ayer, no quería dejar de comentarles que, bueno, como todos ustedes saben, estuve con Susana Trimarco, realmente una muy buena reunión y realmente la encontré muy fuerte, muy sólida y muy decidida a seguir con su lucha adelante, no solamente por su hija, sino por todas las mujeres y por todas las que son víctimas en este caso del delito de trata. Y, bueno, con el reclamo que, obviamente venimos haciendo de una necesidad, de democratización de la Justicia. Hablando de esto, el otro día hubo aquí en Bueno Aires, incidentes con motivo de dos cosas: una, fue, precisamente, marchas que se iniciaron por repudio a la sentencia de Tucumán. Pero hubo dos marchas: una muy pacífica frente a los Tribunales, con distintas agrupaciones, que fueron, manifestaron, como puede hacerlo cualquier ciudadano, si para manifestar no hay que romper ni molestarle la vida a nadie y otra, que se produjo un tanto más violenta, bastante más violenta frente a la Casa de Tucumán. Susana me encargó especialmente y lo hizo además públicamente ella, que repudiara, porque ella no está de acuerdo con la violencia, porque dice “cómo puedo estar de acuerdo con la violencia si la violencia fue, precisamente, la que se llevó a mi hija”. Entonces, todos los que quiera repudiar hechos terribles como los de Marita Verón, si creen que lo hacen con la violencia…Al contrario, están, precisamente, tomando uno de los instrumentos que arrebata vidas, ilusiones y esperanzas a la gente. Y la otra, fue la movilización, bueno, con motivo del Día del Hincha de un determinado club de fútbol. Hubo 29 detenidos ese día y muchísimos policías heridos, afortunadamente ninguno de gravedad. Pero hubo 29 detenidos, algunos inclusive, con antecedentes. Hoy, fueron todos totalmente liberados a las pocas horas de haber roto propiedad privada, como se hizo en la calle, de haber lesionado y heridos policías. Obviamente fueron liberados por algún juez o jueza, ni siquiera conozco el nombre ni tampoco quiero identificar con ello a toda la Justicia porque sería injusta. Como en todos los sectores, siempre hay sectores que piensan, no sé si piensan o qué es lo que pasa, pero realmente se hace muy difícil hablar de seguridad o mantener mínimos niveles o estándares de seguridad para la sociedad si tenemos una Justicia que a 29 personas que rompieron cosas, que asaltaron y robaron comercios, que hirieron policías, bueno, algunos inclusive con antecedentes, a las pocas horas se los deja en libertad. Ustedes saben que no soy una persona precisamente que puede estar identificada con las políticas de mano dura, de onda represión, onda palo por la cabeza, nunca. Pero me parece que si alguien le rompe la cabeza a un policía, si alguien rompe una vidriera y le roba a un comerciante, esa no es una manifestación de desagrado o manifestación política, eso es simplemente violencia, atentado contra la propiedad y los ciudadanos tenemos derecho a que los jueces nos defiendan. Porque la Policía los defendió, los reventaron a patadas, a palos, a piedrazos, muchos de ellos heridos y, sin embargo, a las pocas horas fueron liberados. Por eso, sigo con este reclamo y vamos a seguir trabajando, no solamente reclamando y hablando con la necesidad de que algunos sectores de la Justicia comprendan que la sociedad está demandando una actividad que tenga que ver con la protección de los ciudadanos. Porque puede haber mucha policía en la calle, puede haber mucho dispositivo policial, pero si después, los que hacen este tipo de actitudes no tienen ningún castigo ni ninguna pena… Porque, yo quiero acá hablar como abogada, el Derecho Penal nace como eso, el Derecho Penal nace en occidente como una pena precisamente a alguien que viola las normas y que, por lo tanto, debe ser penado; no con ningún castigo corporal ni con una cosa como en la Edad Media, simplemente con los códigos en la mano y, fundamentalmente, con la Constitución en la mano. Todos tenemos derecho a vivir en liberta y a no ser agredidos por nadie. Así que, un reclamo más y decíamos ayer con la madre de Marita, que estaba también muy preocupada por estas cuestiones de la violencia. Me quedo con esta Argentina positiva, esta Argentina de las antenas de la Unión Europea puestas en Malargüe, Mendoza; de las viviendas en Coronel Suárez y del trabajo; de la planta de cereza, de tratamiento de residuos urbanos en Puerto Madryn; esa autovía entre Trelew y Gaiman,… Me olvidaba de una cosa muy importante, suerte que me apuntaron: acabamos de firmar un contrato muy importante que es para comenzar a dragar un banco de arena que está en el Puerto de Mar del Plata, en el acceso al canal principal que crea problemas con la operación de los barcos. Así que, esta es una obra que va a ser financiada entre la Nación y la Provincia, 45 y 45 ponemos, va a ser a medias entre Nación y la Provincia y además también, decirles que el día 9, le he instruido al ministro de Defensa, para que nuestra Fragata Libertad arribe al Puerto de Mar del Plata. Porque la verdad que si queremos que vaya a Mar del Plata, queremos que atraque en el Puerto de Mar del Plata y además, que, como va a haber muchos turistas, puedan visitar esa Fragata que además, ahora, va a ser símbolo también de la soberanía y de la dignidad nacional frente a los que quieren atropellar a la República Argentina, para que todos los argentinos que vayan a Mar del Plata con vacaciones, porque pueden tomarse vacaciones con toda la familia, vean a esa Fragata Libertad que es también su libertad y la libertad de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)